# 为什么要对自己人好一些

> 1.我们讲到，比人人平等更重要的是要有个优先次序，先对自己人好一些。
>
> 2.我们往往会犯的错误就是忽视了自己人。这是因为，在建立大网络的时候，很像是采集狩猎，我们会觉得这种生活更丰富多彩，更有意思，而在建立小网络的时候，更像是农耕生活，更辛苦，更煎熬。
>
> 3.那该怎么改进呢？借用时间管理的四象限法，我们应该尽可能把第二象限里的事情放进第一象限，把第三象限里的事情放进第四象限。

你好啊，我是何帆。欢迎回到《何帆报告3》。这是第十七讲。从这一讲开始，我们会进入一个新的模块。我们要讲本土时代的第三个行动策略，自己人策略。别人会告诉你，每个人都是平等的，对待其他人要一视同仁。我要告诉你，先要学会对自己人更好一些。

## 1.为什么对自己人好一点，很难？

为什么要对自己人更好一些？这要从人的生物本性讲起。人是一种群居动物。和所有的群居动物一样，我们会把所有的人分成两类，一类是我们，一类是他们。我们，就是同在一个群体内部的人。他们，就是在我们这个群体之外的人。在一个群体的内部，更容易出现勇敢、奉献、团结、友爱这样的美德。这其实是演化的结果。如果一个群体更团结，更勇敢，那么这个群体就更容易战胜敌人，或者更不容易被别人打败，这样的群体，在激烈的竞争中存活下来的机会也就更高。

所以，**对自己人更好一些，这是留在我们血脉中，写在我们的基因里的**。对自己人更好一些，既是人性的自然表现，也是在本土时代的生存策略。

但是你会问，这么简单的道理，何老师你为什么要讲啊？因为说起来简单，做起来难。我发现，我们在过去犯下的一个最大的错误，就是没有对自己人更好一些。

先说说我们的个人生活吧。既然要对自己人更好一些，那我们就应该更多地陪伴家人。可是，我们总是会把更多的时间花在跟外人打交道上，我们更热衷于在职场拼杀，认识更多的人，做更多的事，赚更多的钱。我们会觉得，只要我努力工作，能赚到钱养家，那不就完成了对家庭的责任吗？你看，这种态度，与其说是一种奋进，不如说是一种逃避。这次新冠疫情，让我们难得地有了一次跟家人待在一起的机会，结果，很多人会感到很不适应。

请注意，我这可不是在说教，我想说一个道理：**你的目标和你的行为，可能是南辕北辙。**

哈佛商学院教授克里斯坦森曾经讲过一个故事。戴尔曾经是世界上最成功的笔记本电脑生产厂商之一。后来，戴尔选择了一家台湾的零部件供应商：华硕。华硕一开始只能生产最低端的零部件，后来，戴尔把越来越多的业务外包给华硕。华硕替戴尔生产计算机主板，组装电脑，直到有一天，华硕推出了自己的品牌。戴尔呢？看起来依然很成功，但由于过度依赖外包，逐渐走上了平庸之路。

这个案例能给我们什么启发呢？你看，戴尔把核心业务外包给了华硕，而我们呢？把人生中最重要的事情，比如孩子的教育，外包给了学校。这个优先次序弄颠倒了，到头来，我们的人生也是过不好的。

我们再看看企业是怎么做的。你想想，对企业来说，谁才是自己人呢？对一个企业来说，自己人应该是企业的员工，但是大部分企业会把绝大部分的精力用在顾客身上。这种做法看起来好像没错。不是说，顾客就是上帝吗？人家顾客才是掏钱买东西的人啊。所以如果顾客的要求和员工的利益发生了矛盾，很多企业就会无原则地站在顾客这一边。

可是，这样的做法很可能是错误的。为什么？**你只看到了眼前的顾客，却没有看到所有潜在的顾客。** 汽车大亨亨利·福特曾经说过，他要生产出自己的员工也买得起的汽车。你看，你的员工，其实也可以是你的顾客啊！要是你看得更远，就会发现，你现在的顾客，其实只是人群中的一小部分。那除了这些人，社会中还有更多的人，他们其实也有可能成为你的顾客。盯着现有的顾客，却放弃了潜在的顾客，这可不是个好策略。

那为什么说，员工才是企业的自己人呢？因为所有的员工聚在一起，形成了一个紧密的团队。企业可不只是一个赚钱的工具，它也是一个社会组织。这样的社会组织，理应同舟共济，照顾好团队中的每一个人。只要你有了一个好的团队，那想要吸引更多的顾客，其实是不难的。你看，这里的优先次序也是很重要的，先对自己人好一些，才能建立一个好的团队、一个可持续发展的企业。

那除了员工，企业是不是还有别的自己人呢？**有。你的上下游企业，一样是自己人，甚至你上下游企业的合作伙伴，也是自己人，因为你们都在一个生态系统里。** 有的企业，总是把别的企业视为竞争对手，总想从别人那里占便宜。

占据了流通环节的渠道商会想方设法压榨生产商。生产商之间陷入了低成本恶性竞争的“囚徒困境”。**互联网企业在创业的时候总有一种冲突，想借助资本的力量跑马圈地，把其他对手赶出去。这样的企业，也把优先次序弄错了。它们忽视了最重要的事情，那就是生态系统的建设。** 你没有自己的网中网，怎么能长久地生存下去呢？

## 2.怎样对自己人好一点？

说到这里，你可能已经在思考了，为什么对自己人好一点，这件事情听起来这么简单，但做起来就这么难呢？这就要回到我们说的网中网策略。我们讲过，外面是大网络，里面是小网络。建立大网络和建立小网络的规则是不一样的。

我们在建立大网络的时候，更像是采用了采集和狩猎。也就是说，我们四处游荡，寻找果实，追逐猎物。这样的生活看起来刺激。但事实的真相却是，采集和狩猎，花的时间并不少，却往往收获很小。

著名的博物学家贾雷德·戴蒙德曾经去过一个还靠采集狩猎为生的土著部落，他跟当地的男人们聊天，发现他们每个人都能讲出一段自己的英雄故事，什么杀死野牛啦，杀死野狼啦。有一天，戴蒙德真的跟着他们出去狩猎，跟了一天，发现这群英勇的猎人也就逮到几只青蛙，最大的猎物是一只从树上掉下来的鸟。原来那些英雄故事，都是男人们吹牛皮。

我们在建立小网络的时候，更像是农耕的方式。你看，农耕的方式会更加辛苦。你要先播种，然后要浇水、施肥、除草，而且是一遍一遍地重复干。哪怕你干得再辛苦，也不会马上看到成果。所以，跟采集狩猎的生活相比，农耕生活太枯燥乏味了，太辛苦了。但是，只有这样的长期主义，才能获得更大的收获。没有农耕，就没法养活更多的人口，也就没有办法有后来的各种技术进步、社会进步。

你想想看，我们在建立大网络的时候，一样是在追求刺激，突破自我，永不满足。这会给我们带来很多虚幻的快乐和成就感。可是，到了建立小网络的时候，生活中真实的一面就暴露了，你要花很多时间和精力，还不一定马上见效。

于是，你可能就会有意无意地逃避建立和维护小网络的责任，天天想着去建立和扩展大网络。这就会带来时间和精力的错误配置。

学过时间管理的朋友会知道，一种有效的时间管理办法是把你要做的事情分成四个象限。第一个象限是那些既重要又紧迫的事情，第二个象限是那些虽然重要但不紧迫的事情，第三个象限是虽然紧迫但不重要的事情，第四个象限是既不重要也不紧迫的事情。

有些事情，你一看就知道是在第一象限里。比如，你要向心仪的姑娘求婚，这是大事，既重要，也紧迫，那你就会把它排在最重要的位置上。可是，当你结过婚，进入平常的生活，你可能就会把处理夫妻关系放到第二个象限，你知道这很重要，但总是会给自己找借口，说，哎呀，我太忙了，没时间啊。那你究竟在忙什么呢？其实，你很多时候在忙的是第三象限的事情。比如，出去赴个饭局，开了一个会，出了一趟差。

好，那你就明白了，该怎么改进一下，提高自己的人生效率。**你需要做的，是把第二象限的事情尽可能地放进第一象限，让重要的事情都紧迫起来。然后，把第三象限的事情尽可能地放进第四象限。** 解决第四象限里的事情，最简单的办法就是把它们统统砍掉。人生苦短，你要把那些浪费时间的事情都删除掉，这样才能给重要的事情留出更多的时间。

好，你可能还会有困惑，要是把第二象限里的事情放进第一象限，那第一象限里的事情是不是太多了？那有没有办法，能让建立小网络的方式更高效一些呢？建立小网络的方式不是更像农业吗？那我们有没有办法发动一场农业革命呢？用更短的时间，获得更高的产量？那怎么才能用最高效的办法巩固自己的小网络，让自己人感到更团结呢？这就是我们在下一讲要讨论的问题。

好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
