# 去了一趟戈壁为什么好多人都变了

> 1.把自己人抽离出来，放在一个相对封闭的环境里，创造出一段共同的经历；
>
> 2.通过“他们”来定义“我们”。这两种方法，都会帮助我们更好地团结和凝聚自己人，也能让我们的团队和社群变得更加强大。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。

上一讲，我们讲到要对自己人好一些，因为这是我们的基本盘。那问题来了，要是想对自己人好一些，培养自己人之间的亲密感、认同感，但又想花时间少、见效快，有没有这样的好办法呢？

你别说，还真有。怎么做呢？你要学会通过共同经历，培养共同情感。为什么这么说呢？这一讲，我就通过一个亲身经历的例子，来给你说一说。

## 1.戈壁培养出共同情感

2020年10月份，我去了一趟戈壁，参加第15届玄奘之路商学院戈壁挑战赛。这是各大高校的商学院一年一度的越野团队竞赛。比赛的起点，就选在当年玄奘曾经讲经的阿育王寺遗址。这个比赛一共四天，选手要穿越120公里的戈壁。

我之所以会去参加这个挑战赛，是被学生们“忽悠”了。2019年6月，我在云南丽江给北京大学汇丰商学院的EMBA学生讲课。上完课，和学生们一起去酒吧喝酒。这个班的学生刚从戈壁归来，兴奋劲儿还在，谈来谈去，总会讲到戈壁挑战赛。

上戈壁有A队、B队和C队。A队是代表学校比赛的，要拿名次的。C队是过去体验的，走完一天就回去休息了。B队呢？要完完整整地跑完这120公里。学生们说，何老师，你不能只上C队，你要上B队，从头到尾，跟着我们跑下来。第二天，我就发现，他们已经自作主张，把我拉进了“戈15训练”的微信群。

自己掉进去的坑，怎么着也得自己爬出来。从那时起，我就老老实实地训练，坚持练习跑步。往年的戈壁挑战赛都是在5月初，2020年因为疫情的原因，改到了10月份。

比赛第一天，跑过20公里处的补给站，就是一条长长的上山路。在这条山路上，我第一次体验到了“撞墙”的感觉。真是跑不动了，腿跟灌了铅一样重。

第二天我想，还跟第一天一样跑呗。结果在最后五公里，我跑崩了，虽然两个学生左右搀着我，可还是迈不开腿。我大口大口地喘气，“哎呀哎呀”地大叫。一个路过的选手关切地问：“他抽筋了吗？”我的学生说：“没有，他只是没力气了。”那个选手说：“哦，原来他喜欢这样叫。”那个选手是一位女生。第三天路程短，路上的风景很好。我跑跑走走，顺利到了终点。快到终点的时候，突然来了力量，还来了一个冲刺。

好。我为什么要给你介绍这么多好像无关紧要的细节呢？其实我想跟你分享的是在戈壁的观察。戈壁挑战赛有一句口号，叫“走过茫茫戈壁，都是姐妹兄弟”。真的是这样吗？我看也不一定。比如各个院校之间互不服气。那没办法，赛场上都是对手啊。还有，我在戈壁上也见过很多瞧不上眼的行为，比如乱扔垃圾啦，浪费水啦，旁边就会有人出来指责。总之，上戈壁的人各有各的目标。

可是这不重要。重要的是共同经历形成的共同情感。**哪怕道不合、情不投，大家也有一种默契。哪怕互相吵起来，这些来过戈壁的人也知道究竟在吵什么。**
有一些体验，是那些没有上过戈壁的人无法体会的。这就是我在茫茫戈壁，一边揉着腿一边思考出来的结果。

你看，在戈壁上，只有一些基本的设施，只有一些基本的规则，只能说维持了基本的秩序，不过，有了这些最基本的条件，就能创造出一段共同的经历。**真正重要的就是这段经历，它能把有着不同目标的人凝聚在一起，让他们深切地感受到，只要到了戈壁，就是自己人。**

那为什么上了趟戈壁，就能有这么强烈的感受呢？这是因为，戈壁上原本荒无人烟，没有别人，只有参加戈壁挑战赛的人。也就是说，没有他们，只有我们，你往周围看，看到的都是自己人。这个窍门就是，把一群人放在一个相对封闭、独立的环境里，就能创造出一种独特的共同经历。这段共同的经历，就能培养出共同的情感。你看，这就是自己人策略的速成方法啊。

## 2.

其实，自己人策略的速成方法并不止这一个。讲完戈壁的体验，我再给你讲讲我在武汉的感受。一段独特的共同经历，让武汉人产生了一种前所未有的共同情感。

在武汉，虽然不多，但我确实看到了一些谈不上特别美好的事情，比如，有极少数武汉人，会歧视那些感染了新冠病毒的患者，尽管后者已经痊愈了，还会有人像避瘟神似的躲着他们。疫情期间，有个给武汉加油的MV叫《武汉伢》。一位汉口长大的朋友看了之后，不屑一顾地说，里面都没几个汉口的镜头，这哪里是“武汉伢”，分明是“武昌伢”。

可是我有一个感触，虽然谁是武汉人，谁不是武汉人，并没有一条清晰的界线，虽然武汉人之间的差异，并不小于武汉人和外地人之间的差异，但疫情带来了一个奇特的变化，仿佛降下了一道帷幕，把世界分成了两个部分：我们，武汉人，以及他们，武汉以外的人。

比如说，我采访了一位老家在山西，到武汉工作的朋友。他在山西农村长大，靠高考改变命运，走出了农村。大学毕业之后，他曾在一家民营上市公司打工，先后在东南亚、美国和欧洲工作。2015年回国定居武汉。在武汉生活的这几年，这位朋友并不觉得自己是武汉人。

好，新冠疫情爆发了。在武汉封城之前，这位朋友就已经离开武汉，回老家过年。可是，老家人没有把他看做回乡的亲人，就连他的家人，也连带着受到乡亲们的白眼。他很感慨地跟我说，这真的让人心里很不是滋味。一边是不接受他的家乡，一边是让他牵挂的武汉。那他又怎么反应呢？他把自己的烦恼放在一边，全身心地组织志愿者，把从各地募集捐赠的防疫物资，运到湖北80多家医院。

你看，像这位朋友的经历就很有代表性。他很像法国作家加缪的小说《鼠疫》中写到的那位瘟疫爆发之后，被困在城中的记者朗贝尔。这个记者原本以为自己是局外人，只想着如何逃出困境，但置身在一场疫情之中，却发现无处可逃。**后来，有了可以离开的机会，这位记者却发现，自己离不开这座城市了。是命运把人们捆绑在一起。** 这是所有武汉人的一种全新感受：突然，你变成了武汉人。别人对你另眼相看，却并不了解你。你想和别人一样，却已经完全不可能。

好。为什么我要给你介绍武汉的故事？我是想讨论自己人策略的另一种速成方法。跟戈壁案例一样的是，武汉案例也是通过共同的经历，培养出共同情感。不一样的是，武汉案例背后的逻辑是，**突然有了一群“他们”。有了“他们”，我们才突然发现，哦，原来我们这些人是一起的，我们是自己人。** 没有“他们”，就没有“我们”。他们就站在我们的对面，于是，他们就像是一面镜子，我们从这面镜子里，看到了谁是自己人，也看到了我是谁。

这就是为什么，虽然武汉只经历了76天的封城，但这76天的经历，可以让武汉人记一辈子。你看，通过“他们”，可以定义“我们”，这又是自己人策略的一个速成办法。

共同经历下的共同情感，也是针对互联网时代暴戾风气的一针解毒剂。你有没有发现，最近几年，我们经常会很困惑，到底该跟谁站在一起。每一年总会有几个关键的时间点，或是突然出现了一些引起轰动，而且很有争议的事件。你身边的人就会有不同的看法。

有的时候，你在自己的朋友圈里一看，会很吃惊：我怎么会跟这样的人在一起！把他拉黑！你可能还听说过，一个家里，父母和孩子，丈夫和妻子，会因为不同的观点，吵个没完，甚至反目成仇。你看，明明是自己人，却变成了路人，甚至仇人，这肯定有地方不对了。**这就是因为，我们把这个世界变成了黑白分明的观点对立，而不是水乳交融的感情交流。**

人世间最无奈的事情就是，即使有了共同的经历，人与人之间还是无法形成共识。但是，我们其实不需要让别人跟自己想的完全一样啊。我想起一部电影，叫《大河恋》。里面有一句很有名的台词。我给你念一念：“正是那些和我们共同生活，那些我们应该了解的人们，让我们无法理解他们，但我们还是可以爱他们。虽然我们不能完全了解，但可以完全投入地去爱。”

你可能会问，那不是还有他们吗？能不能把他们转化成我们呢？好问题。这个问题，就是我们在下一讲要讨论的主题。好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
