# 陪伴为什么会变成新的商业模式

> 1.这一讲，我们介绍了一种新的商业模式，陪伴经济。陪伴经济的基本策略就是自己人策略，也就是说，它能够帮助你把客户转化成自己人。
>
> 2.这种新的商业模式之所以能够大获成功，其实是因为它格外强调一种亘古不变的传统价值观。它帮我们巩固了人与人之间的信任、人与人之间的联系、人与人之间的友情。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。我们在这个模块讲的是自己人策略。我们说的这个自己人策略，既可以用于改善人际关系，也可以用来推动组织变革。那这一讲，我再把这个策略给你朝前推演一下，你还可以把它变成一种商业模式。这种商业模式，我把它叫做陪伴。

为什么陪伴可以成为一个商业模式？这一讲，我用一个案例来给你说。

## 1.新行业：游戏陪玩

这个案例讲的是一个少为人知的行业，游戏陪玩。

简单地说，游戏陪玩就是你打游戏的时候，找个人陪着你打。为什么要找人陪玩呢？这是因为，有一段时期，网游主要是靠砸钱，那你要是有钱，就能买到更好的装备，在游戏里就更厉害。可是，这其实就没啥技术可言了，它破坏了游戏的平衡。从《星际争霸》开始，游戏变得更公平，这就有了竞技感。有了竞技感，玩家就会特别渴望更好的游戏体验。用游戏玩家的话讲，他们想要体验“质量局”，也就是自己和队友发挥得都很不错。**你看，这个时候，玩家在意的就不只是游戏的输赢，他还在意跟谁在一起玩。**

什么样的人才是玩家心目中的理想伙伴呢？最好是游戏水平高，脾气好，声音还好听。

你可能会说，这样的理想玩伴太少了吧。其实不然。游戏陪玩行业的朋友告诉我，如果你想成为职业电竞选手，那你的水平得是十万分之一。不仅如此，达到这个水平，你也只能是个刚入门的职业选手，要想拿名次，夺冠军，那更不知道要难上多少倍。

哪怕你只是想当游戏主播，那水平也得是万分之一，而且你还得有别的天赋，比如会讲笑话。如果你的游戏水平只有千分之一，那你可以去做代练。代练就是有人想玩游戏，又没有时间，你先帮他把游戏中的角色升级，他再拿去自己玩。但是，代练行业竞争激烈，而且生意越来越不如以前了。

那如果做游戏陪玩呢？你的水平只要做到百里挑一就行。那你可能会说，这也太水了吧，这个行业得有多low啊。恰恰相反，**游戏陪玩行业的核心竞争力不是游戏打得好，而是能把陪伴这件事情做好。**

那为什么陪伴这件事情并不好做呢？首先，这跟你自己打游戏不一样。你自己玩游戏的时候，只顾着自己打打杀杀，怎么爽怎么来，至于队友怎么死的，你管不了。但是，当你陪别人打游戏的时候，自己的感受不重要，你要帮助玩家在游戏里获得愉悦感和成就感。这是很多游戏玩家改做陪玩之后，最不适应的地方。

其次，过来找陪玩的玩家，需求是多种多样的。有的玩家自己打得不好，要找一个高手，带着他，提高打游戏的水平。有的玩家是想找跟自己水平相当的陪玩，这样才能组成一支有战斗力的团队。还有更奇葩的，有个玩家，自己打得很好，在《王者荣耀》里已经是王者了，但他找了陪玩，反过来，他要教陪玩，带陪玩上分。那他为啥这么干呢？这样，他就觉得自己很厉害，感觉很爽。

我在武汉采访了一个专门做游戏陪玩的平台，叫皮皮平台。我就问他们，你们是怎么做的，能满足这么多元化的玩家需求？他们告诉我，皮皮平台把用户的需求做成了一个服务蓝图。从用户来到这个平台的第一秒钟起，他们一共找到了最关键的七个预期节点。

什么是预期节点呢？比如，用户找到了平台，但你的客服在不在线？不在，那他们立马就走了。所以，皮皮平台规定，必须在30秒之内回复客户。还有，账号也是陪玩行业的痛点。好多游戏是分区的，玩家的角色在一个服务区，但你没有那个服务区的账号，他一样转身就走了。把这些预期节点都画出来，有什么用呢？
知道了预期节点，就能够做到，在用户有预期的地方不要让他失望，在用户没有预期的地方为他创造惊喜。

这就像是你去海底捞的时候，你的预期是菜做得好，没想到在等位子的时候，还有西瓜、瓜子、美甲，你一下子就会感到惊喜。

好，我们来复盘一下，陪玩平台找到了一种什么样的商业模式呢？游戏代练，很像是传统的商业模式，有买家，有卖家，一手交钱，一手交货。游戏陪玩，却是把买家和卖家之间的隔阂打破了。**这种商业模式，是要把他人转化成我们，只要转化成了我们，变成了自己人，那陪伴就成了最重要的事情。** 想赚钱吗？那就是顺水推舟，水到渠成的事情了。

## 2.很多行业的底层逻辑都是陪伴

从这样的思路，我们会看到，其实有很多行业，我们都误读了它们的底层逻辑。

咱们就拿教育来说吧。我们原来觉得教育就是要教别人知识，其实不完全如此。**教育还有一个非常重要的功能就是陪伴。** 在成长的过程中，需要有良师益友，一路陪伴，不断地给我们鼓励，让我们感到不孤单。当我们想放弃的时候，有人给我们喊加油，当我们取得了点点滴滴的成绩，都会有人为我们喝彩。

咱们再拿时下最流行的直播电商来说吧。直播电商在很大程度上冲击了原来的货架电商。很多人觉得，直播模式的核心是网红，有了网红，才有流量。这可真不一定。靠网红和流量，那就是娱乐业的思路了。娱乐业的逻辑是啥？你有什么不开心的事，说出来叫我们开心开心。也就是说，娱乐业必须摧毁原来的偶像，才能制造出新的偶像，这是行业的生存规律。但这个规律对偶像来说，太残酷了。所以，如果直播过度依靠网红，那是缺乏可持续性的。

如果不靠网红，那直播又靠什么呢？我们回到两种最基本的购物方式吧。第一种方式是你自己到商店里，找到自己想要的东西。另一种方式是你旁边站着一个导购，殷勤地问你，想要买什么啊？然后，他会给你提供各种贴心的建议。你看，像京东、淘宝这样的货架电商，就是第一种购物方式，而直播电商，不过是再现了第二种购物方式。这种购物方式的本质可不是网红，而是陪伴。**导购必须要懂你，了解你的需求，获得你的信任，你得相信他是自己人，才会听进去他的意见。**

你再来想想健身教练这个行业，它其实也是陪伴。就拿我的跑步教练张展晖来说吧，他可算是最成功的跑步教练之一了。可是你说他跑得最快吗？好像不是。那张展晖为什么这么成功？因为他很早就意识到，**教练这个职业，不只是把锻炼的方法教给学员，还要知道怎么消除运动小白们的顾虑，怎么让他们提高自信心。** 张展晖的长处就在于，他特别知道怎么把运动小白转化成运动达人。

你看，原来的跑步教练，关注的都是怎么让自己的学员跑出最好的成绩。可是，能跑得那么快的学员本来就不多，而且，跑到最后，想再把成绩提升一点点，都是非常困难的。咱们都当过学生，都知道想把成绩从90分提高到100分有多难。可是，如果你想把成绩从不及格，提升到80分呢？那其实很容易，点拨一下学习方法，端正一下学习态度，大部分学生都能实现这种突破。

所以，你看，陪伴这种商业模式，是不是一下子就能把市场的范围扩大很多呢？**因为陪伴就是要转化，突破我们和他们的界限，把更多的他们变成我们自己人。**

陪伴经济不仅能够帮助你获得更多的用户，而且能够让你的用户更紧密地团结在你的周围。我们不仅需要别人陪伴，也会愿意去陪伴别人。以后，我们很可能会进入一个人人陪伴的社会。

好了，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
