# 怎样才能让更多人相信奇迹

> 1.那些相信奇迹的人，才是企业的基本盘。
>
> 2.怎样让更多的人，在经济增长速度放缓之后，还能相信奇迹呢？这就需要用到自己人策略。企业要给员工打开升迁的通道，给他们提供更多的服务，让员工感到安全感，员工才能继续保持积极上进的态度。
>
> 3.那些一心一意在企业内部建设和谐社会的企业，才是未来的可持续发展企业。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。
咱们在这个模块讲的是自己人策略。你可能会问，何老师，咱们讲的不是本土时代的生存策略吗？那对自己人好一点，这好像什么时候都应该如此啊，为什么要强调它是本土时代的生存策略呢？

这一讲，我就专门回答这个问题。1.企业要有一群相信奇迹的人
你要注意到，当我们从全球化时代转入本土时代的同时，我们也从高速经济增长时期进入了经济增长放缓的时期。这个变化，不仅会影响到国家的政策，也会影响到企业的策略。为什么这么说呢？
我先问你一个问题，你觉得在一个企业里面，谁才是最重要的人呢？你可能会说，最重要的人是老板啊。你也可能会说，经理人最重要。或者，你可能会说，普通员工最重要。这些答案，其实都不对。你应该换一个角度去看这个问题。
企业里有没有一群相信奇迹的人最重要。
这些相信奇迹的人，可能所在的位置并不一样，但他们都会有一个共同的特点，
他们都会相信，只要我努力，就会获得机会
。他们都有一股子朝前冲的干劲。有了这股子干劲，普通的员工也能升职为经理人，中层也能升职为高管，小老板会变成大老板。如果一个企业里，相信奇迹的人越多，人人都往前冲，这样的企业就会越有活力，也会越有创造力。
你可能会问了，何老师，照你这么说，相信奇迹，也就是相信只要自己努力，机会就会降临，这算啥奇迹呢，这不是天经地义的事情吗？其实不是的，努力就能有机会，这个愿望看起来很朴素，但却是要把各种因素都叠加起来，才能实现的奇迹。哪些因素呢？咱们来数数：
你得需要一个持续高速增长的经济，一个鼓励平凡人向上攀登的社会，再加上一个信奉公平竞争的企业，才能实现这个奇迹。
为什么很多人会觉得努力就能有机会，是一件天经地义的事情呢？这其实是因为，我们都是经历了高速经济增长的一代。在高速经济增长阶段，机会当然多了，努力自然就能有回报啊。可是，我们说了，高速经济增长转变为增长速度放缓。
你有没有注意到一个现象，虽然增速放缓了，但要说工资收入，或是生活水平，其实比原来那段高速经济增长阶段更高，可是，一说起自己的生活，人们就会更焦虑，更迷茫。这是为什么呢？这是因为，
决定一个人是不是幸福，看的不是他的收入，而是他对收入的预期。
虽然现在人们的收入更高了，但对未来的收入预期，却充满了不确定性。

明白了这一点，你就能帮很多企业家解答一个疑惑。很多企业家都搞不明白，为什么我现在给员工的工资比以前更高，但他们干活却不如以前努力了呢？
你会告诉这些企业家，重要的不是给员工发更多的钱，而是要降低他们未来生活中的不确定性。
要让员工觉得安心，觉得未来有奔头，他们才能继续保持积极上进。2.怎样让员工相信奇迹？
好，那怎么才能让员工觉得安心，觉得未来有奔头呢？
我举个例子吧。我在武汉采访的时候，采访了当地的万科物业。我去万科物业，本来是为了调研疫情期间，小区物业是怎么帮助抗疫的。但是，我无意中遇到了万科物业的一位经理，叫郑宗保。他负责了几个万科楼盘的物业管理，而这几个楼盘，就在华南海鲜市场旁边。
你可以想象得出来，当时小区居民的心里会多么慌张。可是，郑宗保却一点儿也不慌张。他办事干练，又很得体。刚听到华南海鲜市场停业的消息，他的第一反应就是，可能要出事。所以，万科物业早早就准备好了口罩和消毒液，还委婉地提醒小区居民：冬天是流感高发季节，还是戴上口罩吧。
你看，万科的这个物业经理很不一般吧。但是，他是从一名普普通通的保安，一路干上来的。郑宗保是湖北恩施人，是农村长大的孩子。他当过兵，退伍之后找工作，找到了万科。来万科应聘的时候，万科的面试官跟他说，要不，你先从保安干起吧。你要相信，万科是个很公平的企业，只要你有本事，很快就能升职。
郑宗保很不情愿地接受了这份工作，当上了一名保安。不过，来到万科之后，他发现自己没有来错地方。同事之间互相帮助，这让他觉得，好像又回到了军营生活。而且，他没想到的是，自己升职特别顺利。他干了半年保安，就当上了安全班长，两年之后，当上了安全主办，接着，做了三年安全主管，又接手统筹管理一个物业项目。这一个台阶一个台阶往上升，就让郑宗保感到越来越有自信心。
我问郑宗保，你最开心的事情是啥？他说，是2016年，他成了万科物业的事业合伙人。我专门去问了万科管人事的朋友，这个事业合伙人是啥级别啊？她告诉我，这不是企业里面的职级，而是一种能够让万科的员工获得成就感和荣誉感的组织制度。这个合伙人身份，让郑宗保觉得，自己跟企业的发展是捆绑在一起的。你看，从企业的长远发展来说，有这样的制度，比给员工多发钱，要管用多了。
那郑宗保的例子，是不是一个特例呢？我又采访了万科物业的其他几位朋友，他们有的已经当上了安全主办，有的还是普通的员工。万科物业的员工里，有很多是来自农村或是小县城。他们到了大城市，当然想留下来，于是，万科就搞了个城市梦计划，招进一个员工，就想帮助他留在这个城市。怎么留下来呢？那得有本事才行吧。比如说吧，文凭对他们来说，可能就是一个坎儿。万科物业里，有很多员工没有上过大学，公司就鼓励他们去深造。你可以去读电大、成人高考。学费嘛，公司帮你出，甚至到外地上学，公司还能帮你报销差旅费。
你不要小瞧这些平凡的小人物的梦想。
这样一群相信奇迹的人，可以过得普通，但不愿接受卑微，可以流下汗水，但不想被人遗弃。郑宗保和他的同事们并没有什么非分的奢望。
他们想要一份稳定的工作，找到一块落脚石。他们想要通过努力，让日子一天天过得更好。如果他们能够相信奇迹，他们就会把这份自信，传给自己的下一代。
郑宗保跟我提起过他的儿子。他说，儿子虽然很淘气，但爸爸说的话，他都能听得进去。儿子觉得爸爸见的世面多，懂的道理多。儿子初中毕业，要报高中。郑宗保帮儿子分析形势。他看得非常明白。他说，等你毕业的时候，不要说是本科，硕士都要过剩了。郑宗保跟儿子说，要不，你去读职高吧，以后，会动手的人比只会动嘴的人更有市场优势。他还告诉儿子，你也不能只干电工、技工。这些蓝领工人往往升不到管理岗位，他们的文字功夫太差。你得既懂技术，又懂管理。孩子就问：你怎么知道的？郑宗保说：我管的就是这些人啊。
你看，万科物业已经意识到，要对员工更好一些，把他们当成自己人。那意识到这一点的，仅仅是万科物业这一家企业吗？不是的。
我在调研中发现，很多企业，都在悄然转型，它们不再把企业当成是一个纯粹的赚钱机器，而是在按照建立和谐社会的思路，去打造一家企业。
我在广州调研过一家互联网企业，唯品会。2020年，唯品会刚刚搬进新楼。他们的新楼在珠江边上，很气派。搬进新楼，这不新奇，让我感到新奇的是，唯品会在这个新楼里，用了整整两层楼，搞了一个图书馆。企业搞图书馆也不稀奇，好多企业都搞，里面摆的都是财经类的图书、职场励志的图书。
唯品会的这个图书馆不一样，他们在其中的一层摆了很多孩子们看的绘本。这个图书馆经常搞亲子活动。我去的那天，就看到好多员工带着宝宝，提前就到活动现场了。除了这个图书馆，唯品会还在大楼里搞了食堂、茶馆、健身房、室内攀岩、高尔夫练习场、睡眠舱、电影院、KTV。还有医务室，医务室里还有心理咨询。员工到了医务室，可以免费拿药。

同去参观的朋友们都说，哎呀，唯品会太有钱了，太奢侈了。其实，企业的目的还是要赚钱，唯品会也不例外。那他们为什么要在企业内部建图书馆、健身房、医务室呢？因为他们要吸引人才啊。你看，在经济高速增长时期和经济增速放缓之后，企业的最优策略是不一样的。在经济高速增长时期，我们见到的是很多企业，尤其是国有企业，要把自己原来搞的那些医院、食堂、学校，都陆续剥离出来。但是，在经济增速放缓之后，像唯品会这样的引领潮流的企业，反而又把这些社会性的服务搬了回去。
这是因为，高明的企业已经意识到，那些对自己人更好一些，让每一个员工有更多安全感的企业，才能聚拢来一批仍然相信奇迹的人。

---
