# 大小网络，你该怎么建立自己的网中网

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这是第五讲。
在接下来的四讲里，我会为你详细解释，怎样构建网中网。这是你生活在本土时代，必须掌握的一个基本战略。网中网，并不是像俄罗斯套娃那样，一层套一层，无穷无尽。网中网，实际上是一个核心，两个方向。它将改变你构建社会生存网络的方式。
首先，我们来做个小测试。请你想想，你的微信里加了多少个好友？有几个好友是被你置顶的？除了你的家人，那几个被你置顶的好朋友会是谁？为什么要问你这个问题呢？别着急，到这一讲结束的时候，你自然就会明白了。

好，我们接着上一讲的内容，继续说说这个本土时代。本土时代，说到底，跟自力更生时代和全球化时代，有什么不一样呢？1.什么是大网络、小网络？
在走进本土时代以后，你会发现，你没有办法跟在别人后面学了，你只能自己找答案。就说这次突如其来的新冠疫情吧，把全世界都打了个措手不及，谁都不知道该如何防控。在这样的情况下，你跟谁学？没有人能教我们，只能自己摸索。
但是你别灰心。没有办法学习别人的经验，并不等于我们会陷入无助的状态。相反，这正是激发你内心力量的时刻。
这种力量会驱使你，找到一套进可攻、退可守的战略。
这套战略就是我说的网中网，一个大网络，里面套着小网络。大网络不能断开，它需要像一个保护伞那样罩着小网络。而小网络呢，必须要在大网络的保护下成长起来。大小网络相结合，你才能在本土时代生活得更好。
我们先来说说大网络。你听说过“六度空间”理论或“小世界”理论，它们都是在说，通过有限的几次传递，你就能跟遥远的陌生人建立联系。举个现实生活中的例子吧。脸书的活跃用户大约有27亿，其中99.9%都包含在一个互相联系的巨型网络中。也就是说，在脸书上，跟其他人都没有联系的人少之又少。可是，脸书的用户平均只有一两百个好友，那他们又是怎么连接成一个27亿人的巨型网络呢？
在大多数情况下，这些用户并不是彼此的至亲好友，他们只不过是有点头之交的熟人而已。用网络科学的术语说，你跟他们只有“弱联系”。但就是这些联系并不紧密的人，带你走进一个又一个社交圈层，认识许许多多不一样的人。
那你再看，我们很多人要从小镇来到大城市，图的是啥？就是在大城市里，才能建立自己的大网络啊。企业参与国际分工，要加入一个大网络。中国经济对外开放，那也是要加入一个大网络。
加入了大网络，我们接触的信息才更多，合作的机会才更多。
可是，新冠疫情的爆发，让我们看到了大网络的风险。你看，正是因为这个世界上的连接越来越多，越来越紧密，疾病的传播速度才越快，传播的范围才越广泛。病毒坐着飞机、轮船、汽车，很快就能到达地球上每一个角落。一场传染病的爆发，动不动就会影响到数百万、数千万，甚至更多的人口。
通过大网络到处传播的，不仅仅是传染病。全球金融危机也是通过大网络传播的。为什么呢？因为全球化让金融市场的连接变得更紧密，所以，一个市场上的风险，才会一波一波地扩散到整个世界。所以，
大网络虽然给我们带来了更多的收益，也同样会让我们遇到更多的风险。
在顺风顺水的时候，我们往往只看到了大网络的收益，却忽视了大网络的风险。
我们只看到了全球化给中国经济带来的好处，却没有事先预料到，全球化也会给我们带来危机。
我们太重视去拓展大网络，就会忽视自己身边的小网络。朋友之间联系不频繁了，很多感情也淡了。你要是问他们，为什么不注重和身边人的联系了呢？听到的答案会是，既然大网络能给我们带来这么多资源，那我们干吗非要把自己局限在小网络里呢？

可是，我们不可能总是顺风顺水啊。只有当我们遇到麻烦了，陷入困境了，才会想起来，哦，原来还是老朋友最可靠。他们是你的小网络，也是你的“强联系”啊。2.什么是网中网？
我们所说的网中网，就是教你用不同的方法，来建立自己的大网络和小网络。尤其是，我们会讲到，怎么才能用小网络，对冲掉大网络可能给你带来的风险。
你先想象一个单一网络。这个网络的形态呢，有点像太阳向四周放射出的光芒，也有点像一片片包围在花蕊周围的花瓣。这个网络只有一个中心节点，你可以把它想象成君王。然后呢，其他的节点都跟这个中心节点连接起来，就像是拥护在君王身边，拉着他衣摆的大臣们。而另一个网络的形态呢，其他地方都没变，就是节点和节点之间相互连接起来了。也就是说，大臣们一只手拉着君王的衣摆，另一只手互相牵了起来，一个人拉着另一个人，组成了一个圆环。为了方便你更直观地理解，我在文稿里放了一张插图，你可以点开看看。好，现在我们来看看这两个网络各自有什么特点。第一个网络的好处是效率高。你看啊，从任何一个节点到另一个节点，最多只需要两步。每一个节点都可以先连接到中心节点，再从中心节点到达任意一个其它节点。但它的弱点就在于风险太高。
假如中心节点没了，那这个网络就整个崩溃了。
如果这个网络上的节点没办法跟中心节点连接起来，它和其它节点之间的联系也会被切断，就像是一只小船，孤零零地在海上漂泊，随时可能遇到风暴。
但是这个不稳定的问题，第二个网络就很好地解决了。你看，在这个结构中，每一个外围的节点，不仅和中心节点相连，它跟相邻的其它节点也建立了联系。这样一来，
即使中心节点被攻破，其它节点之间仍然能保持联系，只不过走的路更远一些而已。
这还没完，你仔细看，如果在第二个网络里，再选一个外围的节点，让它不仅和左右两个相邻的节点连接起来，还跟它的邻居的邻居也连接起来，你发现了什么？这个外围节点是不是构建起了一个自己的小网络？这个时候，它自己就成了这个小网络的中心节点。虽然这只是一个大网络的局部，但实际上，对于原有网络的各节点来说，意义已经不同了。
这样的网络结构，遵循了效率和安全并重的原则。
说到这里，你就明白了，网中网战略的含义就是说，我们要尽可能地保持和中心节点的连接，但万一连接不上了，你也别慌，尽快找到跟其它节点连接的新路径。当你把这些路径都打通的时候，你就建立起来了一个新的小网络，你自己也变成了这个小网络里的中心节点。
我们用这样的思路来看看中国经济。在全球化时代，中国经济和美国这个中心节点建立了日益紧密的联系。中国企业出口产品到美国。中国依靠出口积累了高达三万亿美元以上的外汇储备，又把其中的大部分用来购买美国国债。中国的地方政府积极吸引来自美国的投资。中国最有活力的一批企业远赴美国证券市场上市。中国学生去美国的大学上学。中国如饥似渴地学习美国的高科技。就像英国财经作家尼尔·弗格森说的那样，中国和美国已经变成了“中美国”，如同一个连体婴儿。
这是好事，但也可能变成坏事。
因为中国经济对美国的依赖程度太高，所以如果爆发了贸易摩擦，中国经济就会受到更大的伤害。为了降低这种事件的风险，我们就要多元化自己的出口市场，不把鸡蛋都放在一个篮子里。沿着这个思路，我们再来看推动区域经济合作的战略。
其实，这就是跟周边的节点建立联系，形成一个小网络。在这个小网络中，我们会有更高的自由度和安全感。
所以你明白了，建立网中网并不是一件容易的事。一方面，你得维持原有的大网络，不能退回到闭关自守，但另一方面，你得建立小网络。这个建立小网络的过程，其实就是一个重建社会网络，重建经济生态系统的过程。用笔画几条线当然简单了，但是实际操作起来，还是会有很多挑战。
到现在，你知道我为什么要问你微信好友的问题了吧。听完这一讲，请你掏出你的手机，认真想想，谁才是你可以信赖，可以托付身家性命，需要置顶的老朋友。在关键时刻，你有5000个微信好友的大网络，不如有5个有过命交情的老朋友。他们就是你的小网络。织得网中网，方为王中王。
那你可能会问了，我该怎么建立网中网呢？我从什么地方下手好，找谁当帮手好，又怎么把这个新的生态系统快速建立起来呢？接下来，我就用两个案例，教你如何从网中网的视角，去理解企业的战略布局，去洞察中国经济出现的巨变。

好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
