# 华为怎么找到出路

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这是第六讲。我们在这个环节要学习本土时代的最基本的战略：如何构建网中网。
上一讲，我们已经说了构建网中网的重要性。你可能会说，哦，这个人生道理我懂了，不过我还是想知道中国经济会出现什么样的变化。如果我是一家企业，遇到了外部风险，该怎么建立自己的网中网，重新构建出新的生态系统呢？

这一讲，我就用一个案例，来讲一讲网中网战略是怎样帮助一个企业做到“退可守”的。1.鸿蒙系统是干什么的？
这个企业就是华为。华为这两年摊上的麻烦事可真不少。这些困难其实也出乎华为的意料。它觉得，我没有做违法的事情啊，我也没有卖跟美国竞争的产品啊，我甚至已经主动地退出了美国的市场，你还能拿我怎么样呢？现在，华为也看明白了，美国的算盘是，只要切断了华为和大网络的联系，华为就变成了一颗孤立的棋子，自然也就没有什么活路了。
好，那华为又是怎么应对这种前所未有的挑战呢？
2020年，我采访了华为的鸿蒙团队。鸿蒙可是引起了不少争议。2019年，华为公布了鸿蒙系统1.0。很多人看了很失望，没啥干货啊。有人说，这就是一个“PPT系统”。还有人说，原来，鸿蒙鸿蒙，就是连哄带蒙。2020年，华为把鸿蒙系统升级为2.0版本。可是还是有不少人质疑。很多人说，得了吧，以前微软和三星也想挑战安卓系统，不都失败了。微软和三星都干不成，你华为凭什么能干成？
其实，鸿蒙本来就不是为了取代安卓系统的，它是想要建立一个新的生态系统。
你要看清它的打法。你觉得它要去攻打济南城？不是，它是到沂蒙山，建立自己的根据地去了。华为是一家中国企业。中国的企业家都喜欢学习中国革命的历史，想从里面找到一些经验。华为也一样。华为的打法，就是“农村包围城市”。我不跟你正面对抗，我自己去建根据地。这个根据地，就是我们说的网中网。
为什么这么说呢？这得回顾一下互联网发展的历史。每过十年，互联网就会出现一次大的变动。最早是个人电脑的天下，随后就出现了智能手机，于是，互联网进入了移动互联时代。可是又过了10年，移动互联网也遇到了发展的瓶颈。你注意到没有？这几年，手机的出货量不再增长。手机上那些头部的应用软件，流量也不再增长了。所以，这个市场该出现一个大的变局了。
你再想想，手机行业遇到瓶颈，那是迟早要发生的。为什么呢？
在移动互联的生态系统中，手机是中心节点。这个中心节点就像一个黑洞，会不断地吞噬周边的节点。
手机想把所有的东西都装进自己的肚子里。照相机被装进去了，MP3被装进去了，闹钟被装进去了，计算器被装进去了，GPS被装进去了。只要被装进去了，那这些行业都会被手机快速淘汰掉。
再强大的武林高手，也有他的命门。你想破了他的命门，就得反其道而行之。那怎么做呢？你可以这么想。毕竟，手机的容量有限，装不下所有的东西。跑步机装不进去，体脂秤装不进去，血糖仪装不进去，汽车更装不进去。那么，我能不能不把这些东西都装进手机，而是让它们跟手机连上呢？对，你想的没错，这就是物联网的思路啊。
但仔细一想，你又发现，设备之间的连接已经不怎么稀奇了。你抬手一看，发现运动手表早就能跟手机同步数据了；再打开家里的智能音箱，发现里面播放着熟悉的音乐，手机也已经跟音箱连起来了。但是，华为可不满足这些简单的连接，它有着更大的野心。
鸿蒙系统是全球第一个可以全解耦的大型软件系统。打个比方来说，过去的操作系统就像是雕版印刷，一篇文章里所有的字，都是按照固定的次序排列的，排好版之后，就不能再改动了。
鸿蒙系统呢，就像毕昇发明的活字印刷。它把每一个字都做成了独立的字块，这就能随时拼版。
你看，这是不是就大大地加快了制版时间，提高了效率呢？活字印刷，看起来只是个小的改动，但这个小的改动，就足以称得上是“四大发明”之一啊。

你再想想鸿蒙系统，说不好它也要开辟鸿蒙，改变整个产业的生态啊。鸿蒙系统升级到2.0之后，设备之间的连接速度更快了。从一个设备向另一个设备传送文件，可以像在一个设备之内传送文件一样方便。使用蓝牙的设备，和使用Wi-Fi的设备，现在也能互相认出对方了。不同的设备之间可以自发现、自连接，省掉了繁琐的设置程序。两个设备之间，互相碰一碰，就能连接起来。有了这些技术条件，未来的家用电器将会变得大不一样。2.用小网络“退守”
你可能有点疑惑，哎？何老师，华为自己只是一个小网络啊，要想建得起网中网，华为要跟哪个大网络连接呢？华为也很困惑，该到哪里去找应用场景呢？于是，华为团队登门拜访了家电行业里的头部企业，比如美的、九阳、老板电器等等。这些家电企业和华为一拍即合。为啥？这些家电企业心里苦啊。你看，美的是佛山的，海天酱油也是佛山的。人家海天酱油的市值，可比美的市值还高啊。你说做家电的，心里能不憋屈吗？
那为啥中国家电就是做不大呢？因为你的产品没有差异性啊。
可是对于消费者来说，他们渴望的就是差异性啊。
没有差异性，那你就只好打价格战，比谁家的货更便宜了。
好，那有了鸿蒙系统，家电产品跟过去就不一样了。搭载鸿蒙系统的美的智能蒸烤一体机已经问世了，九阳的豆浆机也在来的路上。现在，把手机和烤箱一碰，就能连接起来。你在手机上看到一个菜谱，想做一道菜，就可以让手机把做这道菜需要的各种参数告诉烤箱。你看，烤箱就这样变成你家里的厨师了。以后，你的运动手表会跟豆浆机连接起来。豆浆机会根据你的运动状况、身体指标，帮你选择合适的饮品。跑完马拉松了，爬完山了，豆浆机就会提醒你，该补补了，喝点果蔬汁吧。怎么搭配，它都帮你搞定了。
华为不仅和家电厂商合作，还在和其他的厂商，比如移动互联网的头部应用企业合作，也在积极地推进和全球开发者的合作。这个阵势，那是一定要搞出来一个新的生态系统啊。为了推动这个新的生态系统的建立，华为把鸿蒙系统拿出来，贡献给开放原子开源基金会。这意味着，鸿蒙不再是华为的鸿蒙，而是大家的鸿蒙。
为什么要这么做呢？
华为心里很清楚，这个战略能不能成功，关键是要看能不能快速地培养出新的生态系统。这个生态系统一定要是多元化的。
原来那个以智能手机为中心节点的移动互联网，很像是一片速生桉树林。桉树的生长速度极快，但它从地下吸取的水量，从土壤中吸收的肥力，也是其它树木的好几倍。虽然桉树自己长得快，长得壮，其它植物却无法生长。华为的轮值董事长郭平说，华为想建立的是哥斯达黎加式的生态系统。郭平在学潜水的时候，教练告诉他，哥斯达黎加的生态系统是开放的、多样的。哥斯达黎加的物种有50万种，生物多样性在全球名列前茅。
这个新的生态系统，在刚开始的时候一定是先从一个小网络开始的。
按照华为的计划，在未来一年，搭载鸿蒙系统的华为自有设备能过亿，搭载鸿蒙系统的第三方装机量也能过亿。有了这个根据地，就能先站稳脚跟。接下来，华为要从这个小网络，快速演化出一个生机勃勃的新的生态系统。
咱们不是说了吗？小网络里，建立的是“强联系”。那怎么形成“强联系”呢？就是要利益共享，共同成长，彼此互补，这才能形成一个新的部落啊。
所以，技术不再是最重要的，利益的分配比技术更有挑战性。在这个新的生态系统中，只有华为一家企业变得更强大可不行，要让其他企业和华为一样强大。
这个新的生态系统要是成功的话，会有巨大的市场空间，足以养活十多个华为这样体量的大企业。
这可不是天方夜谭。你看，移动互联网异军突起，创造出了一个千亿级的市场。要是万物互联的时代来了，设备之间可以自由地连接，这可能就是一个万亿级的市场啊。
你看，这就是网中网的打法。华为本来被逼到了绝路，只能退守。但在退守的时候，华为真正做的事情是构建了自己的小网络。这个小网络就是它新建立的根据地。有了这个小网络，再去连接原来的大网络，华为反而会更有底气。小网络能不能成大气候，看的是能不能利益分享，共同成长，彼此互补。
网中网，不仅能帮助企业“退可守”，还能帮助企业“进可攻”。下一讲，咱们就来说说一个不断进攻的企业案例。

好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
