# 顺丰为什么会在鄂州建机场建全球物流中心

> 1.顺丰的网中网，是一套以进攻为目标的打法。
>
> 2.顺丰在鄂州画出了一个半径1000公里的1.5小时飞行圈，这个圈子可以覆盖中国的绝大部分区域。
>
> 3.立足鄂州，就可以辐射到全国。立足物流，就可以激活产业。中国经济在织一张很大很密的网。这张网织好了，咱们都能跟着赚钱。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这是第七讲。我们在这个环节要学习本土时代的最基本的策略：如何构建网中网。
上一讲，我们讲了华为构建鸿蒙系统的案例。通过这个案例，你对中国的产业变化有了更深入的洞察。你了解到，企业要学会退可守。这一讲，我再给你讲一个案例，这个案例会告诉你，企业还要学会进攻。这一讲的案例还会给你一个启发，能帮你更好地洞察中国经济格局的变化。

好啦，你又要躬身入局了。我们这个案例要讲的是顺丰，一家做物流的大企业。好，假如你是顺丰，你想在国内找一个城市，自己建一个专用的货运机场。请问，你应该选哪个城市呢？1.顺丰为什么要在鄂州建机场？
选深圳好不好？深圳有港口，周边有很多生产企业，好像是很好。如果你想做对外贸易，选深圳当然好。可是，深圳不在中国经济的腹地，所以，如果你还想同时打开国内市场，深圳就不是最佳选择了。
那选北京好不好？像北京这样的大城市，机场一般都是客运优先，你得保证把乘客按时按点送到啊，货运嘛，就得在后面等着啦。
你猜，顺丰最后选了哪个城市？湖北省鄂州市。鄂州是个什么地方？我告诉你一个冷知识：鄂州市是中国最小的地级市。那你会问了，怎么选这么个地方呢？哎，选这里就对了，这不是顺丰脑子发热，随便一选。相反，这是国际物流业的分布规律。
先问你一个问题，你知道联邦快递的总部在哪里吗？在美国田纳西州的孟菲斯市。孟菲斯也不是沿海大都市啊，它是个内陆的小城市。那为什么联邦快递会看上孟菲斯呢？如果你手边有一张美国地图，可以拿起来看看。孟菲斯大致就在美国的内陆中心。美国东海岸的货机在当地时间傍晚起飞，到达孟菲斯时还是上半夜。而美国西海岸的货机在当地时间傍晚起飞，到达孟菲斯的时候已经是下半夜了。你看，东海岸和西海岸的货机正好交错到达。
联邦快递算得很准：西海岸最后一班航班进港，和第一班航班出港，中间留出来的那段时间，刚好够分拣包裹。再看看美国自然地理，你会发现，孟菲斯真是个建货运机场的绝佳位置。它不在美国的北部，不会遇到冬天的严寒；它不在美国的南部，可以避开墨西哥湾的飓风；它也不在美国的西部，正好躲过大平原上的龙卷风。除了孟菲斯，还真找不到这么合适的位置。

顺丰选择鄂州建机场，也是考虑了地理位置和自然因素。
鄂州离武汉近啊，从鄂州机场，到武汉市中心，直线距离也就60公里左右。恰恰因为鄂州是个小城市，不是省会大城市，所以客运航线不多，恰好能够保证货运的航线。对货运机场来说，这是最大的利好消息啊。还有，航空货运和客运的节奏不一样。客运主要是在白天，货运则是全天候24小时运行，高峰主要集中在晚上。所以，鄂州机场才能做到以货运为主，客运为辅，顺丰的飞机想怎么起飞就怎么起飞，想怎么降落就怎么降落，可以按照航空货运的规律安排飞机的起降，保证效率最大化。2.顺丰的全国布局
那你会问了，选择鄂州仅仅是因为这里能躲开客运航班么？当然不是，顺丰在鄂州建的这个货运机场，是要下一盘很大的棋。
你再看，我们可以以鄂州为原点，画一个飞行圈。这个飞行圈的半径是1000公里，时间大约是1.5小时。
在这个大圆圈之内，可以覆盖到占中国90%的GDP、80%人口的地区，距离世界主要城市也不过一夜之隔。
来自全国各地的货物，凌晨一点左右到达武汉，四点多再飞出去，到绝大部分城市都能实现“次日达”。鄂州顺丰机场的规划，气魄很大。建成的第一个五年，这个机场的货物吞吐量就要达到245万吨，这就已经超过首都机场和深圳机场现在的货运吞吐量了。
到2050年，鄂州顺丰国际机场的货邮吞吐量将是每年近800万吨，这是浦东机场现在的货运量的两倍多，接近香港机场货运量的两倍。再告诉你一个概念：2019年，中国航空货物吞吐量加起来一共有750多万吨。未来，鄂州顺丰机场将成为全球第四、亚洲第一的专业货运枢纽机场，也是全球航空货运网络的重要节点。
我还要告诉你，鄂州顺丰机场建成之后，它的影响力不只是一个物流中心。
物流中心还会带来产业集群。
比如，在孟菲斯机场的周边，涌现出了像生物医药、飞机维修、精密加工等各种高科技产业。你所熟悉的服装品牌Zara，其实也坐落在西班牙内陆地区的一个物流中心，那个地方是萨拉戈萨的物流园区。那鄂州机场附近有什么呢？著名的武汉光谷就在它旁边。光谷聚集了10多万家科技企业，产值已经过千亿。以后，我们会看到一批新型的高科技行业会依托鄂州顺丰机场发展起来。
还有啊，或许是一种巧合。这次，新冠疫情爆发在武汉，而这场疫情考验的就是在紧急情况下输送急缺物资的能力。不仅是疫情需要运送物资，再遇到抢险、救灾，包括军事行动，都需要有长距离快速投放的能力。
以后，大集群的货运机队，可能会在瞬间调集上百架飞机，迅速从应急物资的储备中心运往各个地区，也可能是从东西南北赶赴一个需要支援的地区。
要是考虑建一个救援物资的集散中心，那武汉是不是最合适的选址之一呢？

所以说，顺丰在下一盘很大的棋，咱们国家也在下一盘很大的棋。顺丰在鄂州建机场的战略选择，恰好契合了咱们国家发展交通物流的战略选择。按照《交通强国建设纲要》的规划，到2035年，咱们国家将基本形成“全国123出行交通圈”，也就是在城市里通勤，只需要一个小时；从一个城市到临近的城市，只需要两个小时，想到全国主要的城市，要么坐飞机，要么坐高铁，三个小时搞定。那要是跟全球连接呢？也是“123”：国内1天送达，周边国家2天送达，全球主要城市3天送达。3.国家为什么还要搞物流建设？
好。顺丰的案例讲完，你会有一个疑问。咱们国家的基础设施建设不是已经搞了很多年了吗？都说中国的铁路、公路、机场修得差不多了，那为什么还要这么雄心勃勃地搞物流建设呢？我说顺丰，其实想讲的就是这个问题。
你看，我们国家过去的基础设施建设，最早都是集中在沿海地区。这是和过去的经济发展战略相适应的。中国要对外开放，我们需要出口大批的制造品，进口大批的矿石、能源、农产品。如此巨量的货运，当然要走海运。在很长一段时间，中国的交通网络更注重的是如何和国际市场对接。
这会带来一个什么问题呢？这会带来地区发展的不平衡。
要是把中国经济比作一个投资组合，那么，我们过去“超配”了沿海地区，但是，我们“低配”了内陆地区。
咱们就说武汉吧，当年这可是一座很辉煌的城市，号称“东方芝加哥”。后来，武汉确实有段时间有点没落。哪段时间呢？恰好是全球化发展速度最快的那段时间，也就是从20世纪80年代到21世纪初的这段时间。后来，武汉的城市建设加速了，那这又是在哪段时间呢？恰好是在2008年全球金融危机爆发，全球化出现退潮之后。
所以，咱们的物流建设，就是要补上过去的短板，甚至要把物流变成中国经济最突出的竞争优势之一。这会带来什么变化呢？
我在《何帆报告2》里面讲到，以后，消费者的需求会变得更多元化、更个性化。所以，以后谁离消费者最近，谁最有优势。那怎么才能离消费者更近呢？这就要靠物流的力量啊。过去20多年，我们先是建了铁路、公路、机场，可以称得上是基建狂魔。
可是，这也满足不了物流的需求。
因为电商时代到来了，需要运送的货物也越来越多了。那好，大数据、云计算、机器人，这些新技术都赶来给物流业加持了。
所以，你想，中国物流的大爆发时代，是不是很快也就要到来了呢？
你再顺着去想，随着物流中心的崛起，产业链也将重新布局。中国经济格局正在出现一个巨大的变化。最近十年，成都、郑州、西安、合肥，甚至贵阳、乌兰察布，这些内陆城市都突然开始发力。那我们该怎么适应这种变化呢？很简单，我们的国内市场已经形成了一张布满节点的网络。你可以顺着这个网络，考虑自己的产业布局、投资布局。
所以，以后你会看到一批制造业企业向内地迁徙，你也会看到一批高科技公司向内地迁徙。
最初，这些企业往内地迁移是为了节省成本，后来才发现，沿着物流网络布局产业，是一种最明智的选择。

好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
