# 小网络怎样成大气候

> 1.如何建立网中网。我们说了连接、协作、发动，三个动作。
>
> 2.三个动作的重点，是培养共同经历、让利与建立生态，还有给“群众“中的积极分子赋能；
>
> 3.你要学会把它们连在一起，一气呵成。这样，你就能建起网中网。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。咱们在这个环节，讨论的是本土时代最基本的生存策略，也就是要学会用建立网中网的方式，降低潜在的风险，创建一个新的、生机勃勃的生态系统。

那这一讲，是这个环节的实战篇。这一讲要讨论的问题是，既然网中网这么重要，那我该怎么建立自己的网中网呢？1.建立连接
想要建立网中网，有三个最基本的动作。
第一个动作是连接，第二个动作是协作，第三个动作是发动。
好，咱们先说第一个动作：连接。那你可能会说，我天天在外面交朋友，攒人脉资源，不就是在建立连接吗？不，你那建立的只是弱联系，咱们说的是，怎么建立强联系。
要想建立强联系，我先教你一个小窍门，那就是，你需要把一次性博弈，转化成重复博弈。好，怎么做到这一点呢？
那就得找到一个共同的目标。
你可能会说，这我知道，不就是“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来的？”还不完全是。这里面还有一个很有意思的点：
有时候，这个共同的目标是啥，能不能实现，其实并不重要，重要的是这个共同的目标，能把谁带到一起来。
怎么理解这一点呢？我举个例子吧。当年，我做政策咨询的时候，曾经长期跟踪过一个话题，东亚货币金融合作，这一跟就是十多年。每年都要跟亚洲各国的官员、学者开好多次会。说句实话，这些会议，真的是虚的多，实的少。
有一次，我跟一个领导抱怨，我说天天开会，又没出成果，多浪费时间啊。他告诉我，你想错了，其实，开会不是非要谈成什么，谈成谈不成，要看时机成熟不成熟。那为什么还老要开会呢？这位领导告诉我，最关键的是要认识人，建立彼此之间的长期联系，这样一来，万一以后遇到了什么国际上的麻烦事，关键时刻，你马上就知道应该抓起电话，打给谁。

所以，你看，找了个共同的目标，才能建立起一段共同的经历。有了这段共同的经历，就能培养出共同的情感。
这段共同的经历，可能跟你的工作目标没有直接的联系，但却能提升人们之间的信任和认同。
比如说，我听好几位企业家讲过，他们最难忘的不是商场上的拼杀，而是跟朋友们一起搞了个公益活动。再比如说，一段旅行，也是共同的经历，你会有更多的机会去了解自己的朋友。2.开展协作
好，总结一下，咱们说的第一个动作是连接。你需要把一次性博弈转化成重复博弈，才能跟别人建立稳定的联系。你需要创造出一段共同的经历，才能在这个过程中培养信任和认同。那连接起来之后，是不是就没事了呢？不是的。你还要学会协作。协作是我们要讲的第二个动作。
这个协作的本质是什么？是互利。假如你不能对别人有帮助，别人也不会帮助你。那怎么才能建立起互利的联系呢？
首先，你要学会让利，别把别人逼成自己的竞争对手。
在第六讲，我们说到华为鸿蒙系统时，曾经提到一件往事。微软也曾经想跟iOS、安卓平分秋色，于是自己打造了一个WP系统，也就是Windows Phone，这个系统是专门为手机开发的。从技术的角度来看，WP丝毫不亚于安卓和iOS。为了推这个WP，微软还把诺基亚拉进来，让WP变成诺基亚的专用系统。诺基亚，那在当时可是坐头把交椅的，江湖号召力可不一般啊。
微软都做了这么多的努力，怎么还失败了呢？问题在于，它努力得过头了。它直接把诺基亚给收购了，自己动手，生产手机。这是个生存问题，不是生意问题。没有其他厂商的合作，微软就算用尽全身解数，也无力回天。最后，WP失败了，诺基亚也跟着失败了。
你看，不要把别人逼成自己的竞争对手。就算真的是你的竞争对手，在特定的时候，他们也会是你的合作伙伴。那这个特定的时候，是什么时候呢？一开始，市场规模还不大，需要培育市场，这个时候，大家都是合作者，齐心协力，才能创造出一个大的生态。等到市场成熟了，要瓜分市场的时候，大家才会是竞争者。那建网中网是处在哪个阶段呢？当然是处在培育市场的阶段。所以说，你要做的第一件事是让利，让竞争对手成为合作伙伴。

第二件事是什么呢？你要去跨越一个鸿沟。什么鸿沟呢？
要想让自己的小网络变成大气候，就要在让利的基础上，努力建立一个生态系统。
为什么华为从一开始做产品的时候就特别注重服务？华为的工程师可以在客户的机房里通宵加班，累了就睡在机房里。这就是用服务体系给用户做增值服务，用增值服务笼络更多的用户。为什么华为的自动驾驶技术已经非常先进，但任正非会在多个公开场合表态，说华为绝不会自己造车？这就是在努力让更多的人参与进来。帮助别人，就是帮助自己。为什么华为要把自己开发的鸿蒙系统贡献出来，让大家一起来用？这就是要尽快把生态系统做起来，有了生态系统，协作关系才能牢固地生根，茁壮地成长。3.发动群众
建立了连接，建立了协作关系，那是不是就没事了呢？不是，你还得学会发动。那啥叫发动？
发动，是自上而下地引导自下而上的积极性。
这听起来有点绕。
怎么自上而下呢？那靠的是上面有规划，有计划，然后上级下命令，下级来执行。那怎么自下而上呢？那靠的是放权让利，让底下的人自己干，依靠基层试验、基层创新，干的人多了，也就找到干活的办法了。那你再想，这两种方法，其实是各有利弊的。自上而下，调动资源的能力更强，但难以应对千变万化的复杂现实。自下而上，涌现出来的创新机会更多，但时常会出现过热或过冷，总是有偏差。所以，只有这两种力量是不够的。想要做得更好，你还要学会发动。
怎么发动呢？我就讲你特别熟悉的群众路线吧。
群众路线就是，从群众中来，到群众中去。
这就是发动啊。
咱们来举个例子。最有名的案例就是解放战争。解放战争刚开始的时候，共产党的部队人少，装备差，国民党的部队人多，装备更好，甚至还有美式装备，可是共产党的部队越打人越多，国民党的部队越打人越少。这是怎么一回事呢？当时，共产党的部队主要用两个办法补充兵力，一是在解放区征兵，二是把被俘虏的国民党士兵改造过来，变成“解放战士”。
华东野战军介绍经验的时候，就讲到过这两种兵员的差别。解放区招募来的新兵的缺点是没有接受过军事训练。特点是更民主，敢跟上级直接对话。优点是忠诚，哪怕仗打败了，也不会当逃兵。俘虏兵呢？优点是受过军事训练，而且好多是炮兵、司机、机枪手，都是我们缺的人才。特点是听话，不敢跟“长官”顶嘴。缺点是有的口服心不服，有时候，打起仗来会有逃兵。
好，那你有没有想过，为什么国民党就不能把共产党的士兵同样改造过来？其实国民党也试过，张灵甫就曾经把俘虏的八路军当伙夫用，结果在孟良崮战役，这些士兵一听自己的队伍打过来了，马上哗变。这就是因为国民党不知道怎么发动群众啊。那我们是怎么发动群众的呢？在改造俘虏的时候，最有用的办法不是让共产党的干部去做报告，而是找到已经加入我军的那些俘虏兵，让他们现身说法。他们说的就很实在。
比如，有个俘虏兵说：“刚来的时候，我也想逃跑，打仗时，我就想，这一仗要是共产党打败了，我就跑到对面去，可是，每一次都是国民党打败，我根本就没有逃跑的机会啊。”还有一招，特别好使。我们对待老兵和刚刚加入的俘虏兵，一视同仁。只要你打仗积极，一样立功，一样提干。很多国民党的士兵，很快就被提拔为排长、连长，这是他们在国民党部队里做梦都没有想到的，那积极性自然就来了。

听完这个案例，你就会知道，想要发动群众，有很多种办法，但有两招特别好使，
一是找到积极分子，给他们赋能，让他们带头干；二是要评模范，要让那些干得好的人脸上有光，成为榜样。
榜样的力量是无穷的。你再注意一下身边，是不是有很多成功的企业，都在用这一招啊？不用去别处找，就说得到吧。得到就特别会寻找用户中的积极分子。得到做的很多事情，不是他们的员工做的，而是靠用户中的积极分子自己去做的。那这些积极分子为什么会有积极性呢？得到会给他们评劳模啊。评上了劳模，多光荣啊。这就是一个发动群众的成功案例啊。
好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
