# 新冠疫情教会了我们什么

> 1.免疫系统的力量源泉，就是你自己的经历；
>
> 2.你过去吃过的苦，受过的罪，都不是白吃的，白受的，那都是在攒经验值，让你升级更快；
>
> 3.怎么把自己过去的经验，用来应对全新的挑战？你需要做创造性的转化。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。前面四讲，我们说了本土时代最基本的战略，也就是如何构建网中网。接下来的三个单元，我们会分别学习本土时代的三大行动策略。第一个是变形金刚策略，第二个是领跑员策略，第三个是自己人策略。
从这一讲开始，咱们先说变形金刚策略。变形金刚策略，要回答的问题是：怎么活下来。

2020年，我做了个小调查，问身边的朋友，有什么话想对自己说啊？很多朋友会说：终于挺过来了，活过来了。但我想告诉你，“活下来”可不仅仅是2020年的主题词。好几年前，活下来就成了企业界的流行语。越来越多的企业有危机感了，这是好事。那我们就来说说这个事。假如你再次遇到像2020年这样突如其来的打击，没有外援，或者有外援，但外援也帮不了你，那你该怎么办？怎么活下来？1.免疫系统的作用
你知道，我在2020年去了武汉。我采访了20多个新冠肺炎患者，采访了武汉10所医院的医生和护士。那就让我从新冠病毒讲起吧。
疫情爆发之后，各地的医生都去支援武汉了，这些医生里，有很多都是重症科医生。很多专家经历过SARS，去过汶川，在埃博拉疫情期间去过非洲支援。不仅是重症科，在这次医疗界支援武汉的队伍中，其它科室的医生也配备齐全，可以称得上是医学界的一次大规模协同作战了。
可是，这些医学界的精英，到了武汉，全傻眼了。为什么？因为大家对新冠病毒一无所知，不知道怎么治疗。比如说他们给新冠肺炎患者插管，却发现根本不管用。而且也没有特效药，即便到现在都没有。
特朗普推崇一种药，叫羟氯喹，但这种药的疗效和安全性并不确定，临床医生一般不会给轻症病人开这种药。你还听说过一种药叫瑞德西韦，它有个外号叫“人民的希望”，这种药在埃博拉疫情期间做完了三期临床，安全性是没有问题的，但是疗效不确定。那像ECMO，也就是俗称的“人工肺”这样的高端医疗设备呢？有个号称ECMO大神的医生告诉我，要是多个器官同时衰竭，ECMO也无力回天。
那医生遇到新冠肺炎患者，怎么给他们开药呢？我问了医生，他们的回答是，临床中用得比较多的药，都是过去常用的经验性药物，比如抗病毒就用达菲和阿比多尔。如果病人又出现了细菌性的炎症，就用莫西沙星。中成药就是连花清瘟胶囊，还有一些汤剂。这些汤剂还有专门的名字，比如叫新冠1号和2号汤剂。
可能让你不敢相信的是，医生们说，
护士们比他们更重要
。这跟我们想象的可不一样。我们过去总是觉得，医生们做的事情是最重要的，护士嘛，不就是干点打杂的活儿？但是医生告诉我，这还真不是我们谦虚，从这次新冠疫情来看，护理有时比治疗的作用更大。
你记得的，在疫情早期，危重症和重症病人的死亡率非常高，那到了后期呢？死亡率就大幅度下降了。这又是为什么呢？不是因为有了灵丹妙药，
而是因为在后期，医疗资源没有那么紧张了，护理人员可以腾出手了
。咱们还是拿插管来举例吧，同样的治疗手段，一开始失败的概率高，是因为初期医护人员人手不够。插管之后，一个护士只能看两个病人。这些病人的吃喝拉撒，包括气道管理，全都要靠医护人员照顾。这时候，有没有足够多的有经验的护士，就非常重要。

医生们经常讲一句话，叫“有时治愈，经常帮助，总是安慰”。
其实这句话的意思，说白了，就是最后能不能活下来，还是要靠你的自愈能力。
医生和护士不过是给你提供外部的帮助。而自愈能力，说白了，就是免疫系统。2.挑战-应战
好，既然归根到底，还是要靠免疫系统，那免疫系统是不是越强越好呢？医生告诉我，这种说法有问题。为什么？你的免疫系统要是太弱，就杀不死病毒。但你的免疫系统要是太强，会错杀你的健康细胞。有时候，不是病毒杀死了病人，而是免疫系统杀死了病人。医生告诉我，这就叫“超敏反应”，或者叫“炎症风暴”。
免疫系统其实是一种非常复杂、非常成熟的系统。
与其说要提高免疫力，不如更准确地说，要平衡我们的免疫力。你想要的免疫系统，是一种特别会把握分寸感，知道恪守中庸之道的免疫系统。
那就有意思了，我们的免疫系统是从哪里学会这套本领的呢？医学界一直在寻找答案。他们发现，你的免疫系统是否强大，跟你小时候的成长环境有关。
那是不是越干净的成长环境越好呢？不是的。有句俗话，叫“不干不净，吃了没病”。听起来很荒诞，但其实是有一定道理的。科学家发现，有些儿童家里有哥哥姐姐，家里人多，小时候的生活环境也不是那么干净，这些孩子长大后更少得哮喘和过敏症。太干净，太少生病的童年，对孩子将来的健康反倒会有负面作用。你小时候得过的病，有助于提高你长大之后的免疫力。如果你在小时候的生活环境中接触过多种多样的细菌，那你的免疫力就更有可能被全面激发。
你看，分寸感就是成熟的表现。那怎么才算成熟了呢？
说到底，是因为你曾经经历了更多的风雨。你的自愈能力，源于你的自身潜力，而你自身的潜力，跟你过去的经历有着紧密的联系。
后来，科学家们沿着这个思路顺藤摸瓜，又发现一个规律。能让你的免疫系统变得更成熟的，不只是你小时候的成长环境，以及你小时候得过的病。你的一生遇到的疾病是有限的，可是你的免疫系统却好像啥病都见过。有的病，你小时候也没得过，但你的免疫系统却好像对敌情了如指掌。那它又是从哪里得到的信息呢？
事实上，免疫系统携带着一整套密码，这套密码是从你父辈的经历、祖辈的经历一代代传下来的。这个代际传递过程，甚至还能上溯到人类演化的数十万年、数百万年历史。你看，免疫系统神奇不神奇！不仅是你自己的经历，你父辈的经历、祖辈的经历，都有助于提高你的免疫力。

好，说到这里，你就明白了，其实免疫系统的力量源泉，就是你自己的经历。你遇到的挑战越多，就越能激发出更大的潜力。这不就是著名历史学家汤因比讲的“挑战-应战”机制吗？汤因比说，文明是怎么出现的？就是在不断地克服遇到的挑战后，人类社会实现了进步。所以，
你过去吃过的苦，受过的罪，都不是白吃的，白受的，那都是在攒经验值，让你升级更快啊。
而且，你父辈的经历，你祖辈的经历，也在帮你啊，祖先们都在帮你加持，给你灌顶。3.变形金刚与创造性转化
从免疫系统的进化过程中，我们可以得到什么启示？那就是，当你遇到外部冲击的时候，求天求地，还不如求自己。你最能依赖的就是自己的自愈能力，这种自愈能力来自于你经历的所有磨难，以及你的父辈、祖辈经历的所有磨难。你经历的风险越多，就越能提高自己应对风险的能力。这时候，再想起过去的种种挫折、种种不幸，还有那数不尽的烦恼和悲痛，你就不会感到厌恶和后悔，相反，你会觉得庆幸。因为，你是由你经历的所有苦难铸造出来的。
好啦，这下你就有了信心，能把自己经受过的苦难，转变成重新启程的动力了。但是别忘了，你过去的经验，都是从应对过去的困难中积攒下来的。再往前走，时代变了，你会遇到全新的挑战。那你想不想知道，怎么把自己过去的经验，用来应对全新的挑战呢？
那你就要掌握咱们这个单元要讲的行动策略：变形金刚策略。它是什么意思呢？你想想电影里的变形金刚。平常的时候，它看起来就是一辆车子，遇到了敌人，立马变成雄赳赳、气昂昂的机甲战士。那变形金刚从车子变成机甲战士，多了一颗螺丝钉吗？没有。少了一颗螺丝钉吗？也没有。那它是怎么变过来的？
这里面的关键是：创造性的转化。
也就是说，虽然还是原来的系统、原来的组织、原来的资源、原来的技术，但你可以把它们放到新环境中，用于新的用途。
这就要跳出常规思维，发挥创造性的想象。一块石头，不仅能用来造房子，在关键时刻也能用它砸缸救命。一副老花镜，不仅能用来看报纸，在紧急情况下也能用它生火。一枚钢镚，不仅能拿来买东西，在犹豫不决的时刻，也能用它作为帮助决策的骰子。
如果你学会了变形金刚策略，那么，虽然你还是那个你，但遇到外部挑战的时候，你会变得更加强大，做好你以前没有做过的事情，发挥你以前没有意识到的自我潜力。你越是审视自己的历史经验，越能找到自我的内在力量，越是能应对未知的挑战。

接下来，我会用两个案例，让你躬身入局，面对挑战，想想怎么运用变形金刚策略。我还会在行动篇教你三个法则，这三个法则会让你就算只靠自己，也能变得更强大。
好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
