# 为什么电动汽车的企业要生产口罩

> 1.企业的转化只有快，往往会把整个行业搞乱；
> 2.比亚迪依靠创造性的转化，从车企快速转换成了“口罩工厂”；
> 3.要想做到“变形金刚”式的创新，你得把一种生产能力转化成另一种生产能力，把一套组织体系改造为另一种组织体系，把已有的管理经验移植到另一个领域。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。咱们这个单元要学习的是本土时代，三大行动策略的第一个，变形金刚策略。上一讲我们说到，变形金刚策略，要回答的问题是：怎么活下来。
一辆看起来普普通通的车子，怎么就能变成高大威猛的机甲战士呢？你可能会说，这就是要反应快呗。敌人来了，不变不行啊。
反应快当然很重要，但只有反应快，有时候不仅解决不了问题，还会带来新的问题。不仅要反应快，你还要站得稳，打得准。

那为什么这么说？怎么做到？这一讲，我就来给你讲个案例，看看怎么才能不仅反应快，又能站得稳。下一讲，咱们再讲另一个案例，看看怎样才能不仅反应快，又能打得准。1.为什么只有反应快不行
这一讲要说的案例，是生产口罩的故事。我先告诉你，为什么只有反应快的话，反而可能会惹出更大的麻烦。
这一年，我在做调研的时候，听到的最魔幻的故事就是口罩。2020年，不少生产口罩的企业赶上了好时候，赚了大钱。也有一些原本不生产口罩的企业，都蜂拥而入。结果呢？整个产业链全乱了。
口罩涨价，于是，口罩机跟着涨价。口罩机里有一个关键的部件，叫超声波换能器。这是个非常小的细分市场，原来国内也就几家企业供货，就已经绰绰有余了。当大量企业涌进来做口罩机时，超声波换能器突然变得一货难求，价格都涨到天上了，而且还买不到，有价无市。
口罩机生产出来之后，并不是马上就能用，还需要调试师去校正。口罩机调试师是个冷僻的职业，原先正常的工资是每月1.5万元。口罩机产量提高之后，调试师成了稀缺人才。买了口罩机的企业到处挖调试师。
很快，调试一台口罩机的价格就涨到了1万，然后是3万、8万，一路涨到10万，太疯狂了。还有啊，生产口罩要用到熔喷布，那熔喷布就跟着涨价。生产熔喷布需要聚丙烯，那聚丙烯就跟着涨价。生产聚丙烯需要丙烯，那丙烯就跟着涨价。生产熔喷布的机器设备中有个关键部件是喷头，那喷头也跟着涨价。需要喷头的还有很多其它机械行业啊，现在，它们也买不到喷头了。结果，整个产业链乱成了一锅粥。

你看，
如果只是反应快，虽然能帮我们抓住瞬息万变的商业机会，但也会带来过度调整，加剧混乱。
这就有点像我们在上一讲说过的，免疫系统有时候也会出现“超敏反应”。2.比亚迪为什么要去生产口罩
但我去看了一家企业，这家企业原本不是生产口罩的，却在几个月内，成了全球最大的口罩生产企业。它就像一根定海神针，不仅保障了国内市场的供应，而且源源不断地出口到国外。这是哪一家企业呢？对了，这家企业就是比亚迪。
比亚迪是怎么在几个月的时间里，从电动汽车的生产商变成了全球最大的口罩生产企业呢？现在，就请你和我一起，看看变形金刚在关键时刻，是怎样快速重新组装自己，变换身形的。
2020年1月31日，在防治疫情最为关键的阶段，在海外出差的总裁王传福，给高管们的微信群里发了一条消息。他跟大家说，复工复产需要口罩，我们比亚迪作为强大制造业的代表，在口罩生产方面也不能落后，必须快速把口罩生产出来。他当时就提了个要求，两周之内，就要把口罩生产出来。王传福说，谁能把口罩生产出来，就给他发总裁奖！
总裁一声令下，各条线员工干得热火朝天。比亚迪的工程师只用三天时间就画出了图纸。生产线的同事也不甘示弱，7天之后，就造出了比亚迪的第一批口罩机。这还不算，在短短两个月之内，比亚迪由刚开始每天生产100万只口罩，提升到每天完成5000万只口罩的生产。
你可能觉得一天生产5000万只也没啥了不起的。比亚迪毕竟是制造业的代表，电动车都能生产，生产个口罩算什么？这不就是小菜一碟吗？降维打击有什么难的？
其实，这事还真没你想象中的那么简单。会生产电动车，不一定就会生产口罩。
有时候越是降维，越打不赢。
比如说，大学教授可能做科研很厉害，有各种各样的研究成果，发论文也都发在顶级的期刊上。可是，你让他降维一下，把自己的研究成果，讲给中学生听一听？你估计中学生能听懂吗？在大多数情况下，中学生不仅听不懂，对自己学习这个学科的想法反而都会产生怀疑。所以说，降维打击，大部分教授是做不到的。只有像在得到上开课的几位老师，比如一口气开了五门课的生命科学家王立铭教授，才是极少数兼具科研和科普两种能力的。所以，你千万不要迷信什么降维打击。
好，我们再回过头来说比亚迪。比亚迪生产口罩，遇到的第一个难题是：生产材料从硬的变成了软的。比亚迪原来生产的产品，大多用的都是金属配件，说切成啥样，就是啥样。但生产口罩和生产钢铁可不一样。虽然看起来操作流程上也差不了多少，但是如果你不熟练的话就是搞不定。比如说，压耳带的地方就特别容易出问题，要么打偏了，要么耳带焊不上。焊不上的耳带可不就成了废品吗？那交货周期还怎么保证？我就见过一家企业，在口罩需求量最大的时候买了台口罩机，可是调了半个多月，还是做不出来一只像模像样的合格口罩。

那比亚迪又是怎么解决这些问题的呢？
靠的就是创造性的转化。把原来的技术、场地、人才，以及组织优势，都拿来帮助自己变形。3.比亚迪的创造性转化
咱们先说技术的创造性转化。一条口罩机生产线，有各种齿轮、链条、滚轴、滚轮，大约一共有1300个零部件，其中90%都是比亚迪自己造出来的。这靠的是什么？靠的是比亚迪自身原有的力量。比亚迪整个集团有几万台数控机床，各种磨床、模具等高精度设备。可是，要想让这套高度专业化的研发制造体系能够快速反应，光靠先进的设备可不够。
除了有基本的生产保障以外，更为关键的是比亚迪在多年实战中，磨炼出的雷厉风行的执行效率。
比如说吧，比亚迪的工程师在画图纸的时候，一边画，一边要问模具中心的同事，这个零部件能不能在三天内备齐啊？要是不能的话，那我就再改改设计，用现有的零部件替代。所以，当图纸画完的时候，口罩机的配件原料就已经全部进仓，准备开工制造了。
在比亚迪的口罩生产线旁，模具中心的总经理一直守着，一接到什么零部件的制造需求，就立刻安排执行。如果遇到特殊情况，那就立刻想办法解决。比如，齿轮买不到，就用线切割机直接制作。就是在这样的细心观察和不断调整之下，比亚迪才能做到，刚刚提出一个想法，在两三个小时之内就能加工成零部件，直接上机使用。这样的高效率转化，归根结底，就是技术的创造性转化。
除了技术的创造性转化，还有场地的创造性转化。
口罩的生产一定要有专门的净化车间。但是在当时的紧急情况下，要是想从头建净化车间，肯定来不及啊。那怎么办？
比亚迪想了个办法，把自己在深圳龙岗区宝龙工业园的手机组装车间先拿了出来。因为手机车间的生产标准本身就比较高，现在提升一下净化等级，拿来做生产口罩的净化室就没问题了。厂房的改造一般也要至少一个星期，但是你猜，比亚迪用了多久？只有三天三夜！从2月8号开始，刚刚到2月10日，比亚迪就已经准备好了口罩工厂的场地。这，就是场地的创造性转化。
有了技术，有了场地，还得有专业人才啊。刚才我们说了，口罩机得经过调试，才能生产出合格的口罩。那比亚迪又是从哪里找来的调试员呢？还是靠自己。比亚迪把自己的精锐部队，都抽调到口罩生产线。
来自河南的一个小伙子，叫孙海超，就是从比亚迪的刀片电池项目抽调到口罩生产线的。在比亚迪的口罩工厂里，有一个龙虎榜，这是每条口罩生产线单日产量的排行榜。这个榜单上的数据每天都在刷新。孙海超的名字多次“霸榜”，他的团队将比亚迪口罩生产单线日产量从3万只一路提升到超过8万只。孙海超是个实在人。问他还能不能把口罩产量进一步提高，他说：“理论上还能更高，但我们领导说了，不要调得太快，不然机器磨损就太快了。”
比亚迪里，有很多个“孙海超”。就在一周之内，比亚迪就为口罩生产线培养了100多名基层班组长。你可别觉得用不上这么多人，事实上，比亚迪是按照1.5倍的需求，进行了基层管理人员的储备。这，就是人员的创造性转化。
所以，你看，生产汽车的企业，改为生产口罩，需要的不是降维打击，而是“变形金刚”式的创新：也就是说，
你得把一种生产能力转化成另一种生产能力，把一套组织体系改造为另一种组织体系，把已有的管理经验移植到另一个领域。
在这种创造性转化的过程中，考验的是一个组织的基本能力，激活的是每一个成员的内在强大潜力。有了这样的创造性转化，一个组织才能不仅做到反应快，而且做到站得稳。

好了，这一讲先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
