# 假如你是方舱医院的院长，怎么帮助患者

> 1.“变形金刚”策略，不仅反应快，还能打得准；
>
> 2.硬件的创造性转化，靠的是在实践中快速迭代，不断进行“微调整”；
>
> 3.团队的创造性转化，关键是要找到一个“聚焦点”；
>
> 4.“变形金刚”策略之所以能在关键时刻激发你的超强力量，是因为你在平时有着高于普通水平的准备。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这个单元，我们讲的是变形金刚策略。上一讲，我们讲了比亚迪的案例。这个案例告诉我们，不仅要反应快，而且要站得稳。不要迷信什么降维打击，要学会创造性的转化。这一讲，我再用一个案例告诉你，创造性的转化是怎么帮助我们不仅反应快，而且打得准的。

## 1.怎么解决医疗资源的挤兑

这个案例，就是武汉的方舱医院。

疫情期间，我们在网络上看到了很多关于武汉的消息。试试看把这次抗疫，想成是打仗。最开始的时候打的是遭遇战，突然遇到了敌人，这时候毫无防备，肯定会被打个措手不及啊。但是打着打着，就打出经验了，战争也会从遭遇战转为阵地战。阵地战阶段最关键的当然是稳住阵脚，看准敌人在哪里，狠狠地打他们。那最后呢，就是剿匪战了，剩下的只是零星的敌情。

在武汉的抗疫战场上，我觉得转折点就出现在建方舱医院之后。为什么呢？因为方舱医院不仅反应快，而且打得准。**它解决了武汉在疫情爆发初期遇到的一个最棘手的问题，也就是医疗资源的挤兑。**

武汉早期确实有段时间是至暗时刻，压得人喘不过气来。之所以这么困难，就是因为医疗资源的挤兑。一方面，确诊病例不断增加，而另一方面，病床数量明显不够。你想啊，病人到医院治疗需要床位吧。没有床位，医术再高明的医生，也没办法给患者治疗啊。在中国的省会城市里，武汉本来算是医疗资源比较充裕的，周边省市的民众有时也会特意到武汉去看病。可再充裕的医疗资源，也挡不住病人多医生少的事实。所以，在疫情初期的武汉，医疗系统几乎都要崩溃了。

如果是你，你会怎样解决人多床少的问题？

你可能会脱口而出：增加床位。这个想法很好，但是医院做不到啊。为什么呢？因为一般的病房不能用来接收新冠肺炎患者。如果想使用这些病房，必须要将它们改造成传染病房。而武汉市当时只有两所专门收治传染病人的医院：金银潭医院和武汉肺科医院。虽然其他医院也会有一些感染病房，但就算是把所有这些现成的感染病房都加起来，数量也远远不够收治每日新增的感染者。

还有一个办法，就是建新的医院。好，危机关头，一声令下，立刻开始了飞速建设。火神山医院和雷神山医院，以“基建狂魔”的速度，十天就建好了。这下子解决问题了吗？还是没有。建好这两家新医院之后，病床还是不够。而且你想，在建造火神山医院、雷神山医院的十天之内，确诊的病人怎么安置？

眼看床位数量还是不够，大家又想到一个办法：征用定点医院。也就是说，让这些医院不再收治其他病人，整体都改为传染医院，专门用来收治发热病人。武汉前前后后一共征用了五批定点医院。有了这些定点医院，人多床少的矛盾暂时有所缓解了，但床位还是不够，还是没有办法做到“应收应治”，把所有的确诊病人都及时送进医院进行救治。

想了这么多招，做了这么多事，还是解决不了医疗资源挤兑的问题。这该怎么办？这时候，来了一个高人，出了一个高招。这个高人就是中国医学科学院的院长，王辰院士。就是他，提出了建方舱医院的想法。

他的这一想法也不是凭空而来，其实，早在第二次世界大战的战场上，方舱医院就已经现身了。方舱方舱，听这名字就能联想到它的形状。事实上，方舱经常是指临时搭建的方形帐篷。2010年青海玉树地震，也用到了方舱医院，但那是在野外。在大城市里建方舱医院，这还是破天荒头一遭。

## 2.场所的创造性转化

那我为什么说建方舱医院打得准呢？因为它直接命中了医疗资源挤兑的问题。**它靠的也是变形金刚的思路：创造性的转化。**

**第一个创造性的转化是场所的转化。** 这听起来很容易，把原来的体育馆、会展中心、学校，在关键时刻功能重组，摇身一变，很快就能改造为符合收治条件的方舱医院。而只要建成一所方舱医院，就能收治上千名患者。这就是方舱医院的威力所在：它的建设速度快，内部容量大。按照最初的设想，预计要在武汉建30多所方舱医院。但最终只建了13所，就已经实现了“应收尽收”的目标。

但其实真没这么简单。我采访了一位抗疫英雄，他是湖北省人民医院的马永刚医生。在疫情爆发的时候，他还在武汉市汉南区人民医院挂职做副院长。上级来电话，说，国家要成立方舱医院，我们医院就要负责其中的一家，在武昌。快，你快点回来，牵头搞建设吧。

好，我想问问你，假如你是马院长，遇到这样的挑战，你怎么办？

能不能参考一下别人的答案，抄个作业呢？别人的答案，不一定好使。以前国家建方舱医院，都是在野外建的。就说这一次吧，国家专门给武汉的方舱医院派来了紧急医学救援队。这些救援队是开着救援车来的，在车上能抽血化验、做CT、拍片子。救援车上的医生主要也都是外科医生。你看，这是在野外建方舱医院的标准答案。

可是，在武汉，方舱医院承担的具体职责却又很不一样。它们所要完成的，不是在救援车里抽血化验，而是收治病人。因为武汉的环境特殊啊，很可能一家方舱医院的对面，就是一家设备齐全的医院。护士们在方舱医院把血抽了，送到医院直接检测不就行了。

武昌的方舱医院就是原来的洪山体育馆。那马院长他们是怎么把体育馆改造成传染医院的？马院长把原来医院里的标准拿来作为参考，再结合体育馆的实际情况进行调整。该有的必须要有，方舱医院和传染医院一样，得有清洁区、半污染区、污染区，进去一个通道，出去一个通道。这是马虎不得的。洪山体育馆有A、B、C三个馆，那方舱医院就因地制宜，把它们改造成三个舱。每一个舱差不多有250个床位。床放进去，每一张床的周边要走电线。20个床位一个单元，单元与单元之间要做隔断。怎么做隔断呢？马院长他们急中生智，就拿高速公路两旁的隔音板，做好了隔断。

你看，**方舱医院的建设，和比亚迪生产口罩有类似之处。它们都必须在实践中迅速迭代，不断地做“微调整”。** 发现一个问题就解决一个问题，遇到一个困难就突破一个困难。

## 3.团队的创造性转化

其实，改建医院还算是简单的，毕竟是跟设备打交道，比较好操作。更微妙的是怎么跟人打交道。当时情况紧急，全国各地都派出了支援武汉的医疗队。来到武昌方舱医院的就有15支队伍。除了马永刚所在的湖北省人民医院，其余的队伍来自外地的14个医院。来自广西的、吉林的、北京的、上海的，东西南北、五湖四海，大家方言不同，生活习惯也不同。有些专家来自全国最好的医院。像上海华山医院、中国医科大学附属第一医院、湖南湘雅医院，来的都是精英，精英们聚在一起，就容易出现谁也不服谁的情况。谁都觉得自己最有本事，那我凭什么听你管？

马永刚想了个办法，他在方舱医院成立了临时党支部。这一招为什么灵呢？我用博弈论的思路给你分析分析。从博弈论的角度来看，这是个“协调博弈”，也就是说，**参加博弈的各方没有利益上的根本矛盾，但如果找不到一个共识，就没法达成合作。那最重要的就是要找到一个“聚焦点”。**

那怎么找到聚焦点呢？来到武汉的精英有个特点，那就是他们大多数都是党员。因此，党员的身份就成了方舱医院精英们的“聚焦点”。在这个基础上，再加强党的领导，大家就都能够接受了。于是，这支能打善战的队伍，很快就找到了达成合作的“均衡”。

你可能会担心，这样的议事程序，会不会带来一言堂呢？不会的。协调归协调，讨论归讨论。关于治疗方案这样的专业性问题，方舱医院就开联席会议，充分听取专家意见。这些问题，比如什么样的人收进来，什么样的人出院，什么样的人转走，都由大家讨论。讨论完了就形成决议，每个人都按这个执行，这样就不存在谁管理谁的问题了。

武昌方舱医院2月5日开始收治病人，到了3月份，医院的病床空出来了，方舱医院完成了历史使命，就陆续关舱了。那些住在方舱医院却还没有痊愈的病人，都被转入了其他医院。到这时候，咱们的疫情防控工作，总算可以松一口气了。在医疗资源有保障的情况下，我们才发现，新冠肺炎的致死率其实并不像原来估计的那么高。从认识它到打败它，扭转抗疫局势的关键一战，就是建方舱医院。不断拆解，随时重组，这又是一个变形金刚的案例，让我们再一次见识到这一生存策略的威力。

把这两个变形金刚的案例结合起来，你会发现什么？你最大的感受，可能就是，**变形金刚也没有什么超能力。之所以它能在关键时刻激发出超强的力量，是因为在平时有着高于普通水平的准备。** 那你再想想，这是不是就是我在去年报告中提到的“苟且红利”呢？你只要愿意花时间积累和沉淀，为你储备的事情付出更多的资源，你就更有可能做时间的朋友，获得长期主义的复利。

好了，这一讲就先讲到这里。我是何帆，咱们下一讲再见。

---
