# 怎样变得像变形金刚一样强大

> 1.第一个行动法则，讲的是激发。你要选更难的路去走；
>
> 2.第二个行动法则，讲的是转化。你要去找自己用得最顺手的旧兵器；
>
> 3.第三个行动法则，讲的是重启。一个组织，也要学会断离舍。
>
> 学会了这三个行动法则，再遇到外部的挑战，你会到自己的深处寻找动力，学会变形金刚式的创新，随时准备，成为威风凛凛的机甲战士。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。
在这个环节，我们讨论的是本土时代的一个基本的生存策略：变形金刚策略。本土时代，我们会遇到更险恶的外部环境，也会遇到更多的外部挑战，怎么才能扛得住、熬过去、活下来，这是最重要的。那怎么才能活下去呢？1.第一招：激发
尼采说过一句名言：“那未能杀死我的，使我更为坚强。”这句话听起来非常励志。尼采注意到了两个现象，一个是经历灾难，一个是变得强大，这两个现象之间可能是有联系的。可是，他漏掉了一个重要的中间环节。那我就来把它补上。这个中间环节就是，
当遇到危机之后，我们发生了改变。我们身上发生的改变，帮助我们战胜了危机，让它不能杀死我们，同时，也使我们变得更加强大。
你可能会说，改变自己还不容易吗？过去四十年，中国一直都在改变。我们每个人也在随着中国改变。没有变化，反而会让我们觉得不适应。可是，你想想，我们过去是怎么改变自我的？过去四十年，我们主要是向别人学习，在向别人学习的过程中发现自己的缺点，改变自我的。进入本土时代之后，我们遇到的问题是，如果没有办法向别人学习，如果别人也不知道答案，全靠自己，我们该怎么办？那我们就只能回到自我，激发自我的潜能。向自我学习这件事情，我们并不熟悉。
向自己学习，还能变得更强大，这可能吗？当然可能。有的时候，遇到了外部压力，就会把人的内在潜力激发出来，不试不知道，一试吓一跳，你才会发现，原来我这么牛啊。
其实，每个强者都是这么走过来的。比如说吧，美国为什么会变成超级大国？那也是被逼出来的。虽然美国在二战之前，制造业就已经很发达了，但直到第二次世界大战爆发，美国的真正实力才被激发出来。最有名的例子，是建造“自由轮”。第二次世界大战打起来之后，德国的潜艇就去攻击美国的商船。要是照这样下去，打到最后，盟国的船只就被德国潜艇全部击沉了，盟国就没船了。这可不行。罗斯福总统下令，赶紧给我造更多的船。这是要为捍卫自由而决战，于是，这批船就被命名为“自由轮”。
你猜猜第一艘万吨级的自由轮花了多长时间才造好？整整八个月。那你再猜猜第二年，造同样的一艘自由轮，需要多长时间？只需要几个星期。最快的纪录是两个造船厂举办了一次劳动竞赛，工人只用了4天时间，就造出了一艘自由轮。美国经济学家戈登教授在评价这段历史的时候说，正是战争时期的外部压力，推动了美国制造业生产技术的进步，那要是在和平时期呢？这是根本不可能发生的。

咱们再来看看华为，在遭到美国封锁之前，华为只做芯片设计，因为这是它最擅长做的。在外部的压力之下，华为开始自己生产芯片。这是一条更为艰难的道路。2020年，华为发布了麒麟9000芯片，这是华为史上最强大的芯片。华为的高端手机Mate 40，搭载的就是这款芯片。可是，要想生产麒麟9000，必须使用台积电5nm的最新生产线。那如果受到美国的极限施压，台积电不能再为华为生产芯片，又该怎么办？
我们讲过鸿蒙系统，这又是一条崭新的技术演进路径。虽然，在美国制裁华为之前，鸿蒙系统就已经在华为内部立项，开始研发了，但坦率地说，如果没有美国的制裁，鸿蒙是不会这么早问世的。你看，从芯片设计到芯片制造，再到自主设计操作系统，美国的每一次极限施压，反而激发出了华为更强大的力量。
所以，不要怕外部的压力，既然没有退路了，那就迎难而上呗。这就是我要告诉你的第一条行动法则：
如果前面有两条路可以选，那你最好选那条更难走的路。
这条法则告诉你，当危机到来的时候，你要相信，自己能够被激发出的巨大潜力。
好，既然我们选了更难走的路，接下来要怎么走呢？千头万绪，总要抓住重点吧。你会问，我的行动方案，先从哪里着手？2.第二招：转化
那我马上再告诉你第二条行动法则：
你要做的第一件事，就是清点一下自己的武器库，看看自己有什么兵器。
如果遇到了新的劲敌，那你最好去武器库里找到最称手的那件旧兵器。
为什么旧兵器，反而能更好地打击新敌人呢？因为很多时候，能力是可以转换的。还是拿第二次世界大战中的美国为例吧。美国当时急需生产的是军工用品，可是却没有那么多的军工厂。怎么办？还是变形金刚的思路，看看谁原来能干啥，到了战争时期，能转产啥。比如说吧，生产真空吸尘器的企业，可以做防毒面具；原来做鞋子的企业，可以生产头盔里面的内衬；生产割草机的企业，改为生产炸弹；就连珠宝制造商，也去生产炮弹引信了。
顺着这个思路，我们再来看看这次新冠疫情期间发生的故事。生产汽车电池和手机的比亚迪，生产出了口罩。还有一家物流企业叫九州通。疫情期间，它来帮红十字会分发各地捐赠的医疗物资。为什么大家都夸九州通的效率高呢？因为它的总部就在武汉，而且原本就是做医药流通的。你也知道，武汉当时用了十多天的时间，就完成了近千万名市民的核酸检测。我当时就在武汉，也去做了核酸检测。去了之后才发现，帮我做核酸检测的实验室，之前在一个很小的细分领域，是做法医的DNA检测的。你看，这种快速重组的能力，是不是有着巨大的威力呢？
这些啊，还只是说明，技术是可以转化的。我还要告诉你，组织能力也是可以转化的。
社会组织的演化，跟生命的演化其实很像，但跟产品的设计却有很大的不同。
产品的设计要简单多了。比如说吧，你要设计一款新型汽车，那你完全可以去挑最先进的发动机、最先进的底盘、最好用的轮胎，再把它们结合在一起。可是，生命演化也好，社会组织演化也好，都有一个基本规律，那就是，你不能把原有的东西抛弃，推倒重来。要想比以前更优秀，你只能先借助已经拥有的东西，想方设法去完成新的任务。
打个比方，你要设计一款新型的汽车，但老板的要求是，所有的旧部件，甚至是福特生产T型车时用的旧部件，都要用上，一个都不能丢，还得让这辆车比原来开得更快，更省油，更安全。你崩溃了，这不是欺负人吗？可是，生命的演化，社会组织的演化，就是这么来的，它不会让你拆掉重组。想想看，假如你是第一批上岸的鱼，到了陆地上要怎么走路呢？你又没地方借四条腿来用，怎么办？那只能先用自己的鱼鳍，拖在地上走，走得多了，慢慢就进化出最早的腿了。所以我们才说，伟大不仅是被逼出来的，而且是被试出来的。

当然了，一个系统运转时间长了，也会带来各种冗余，沉淀下来，会带来更多的内耗，导致效率下降。那这个时候，想要提升系统的效率，可以考虑重启。3.第三招：重启
对了，这就是电脑重启的思路。这也是我要告诉你的第三个行动法则：
一个组织，同样需要断舍离。
我们使用电脑的时候，经常会发生一些小故障。这个时候，我们一般会重启电脑。那电脑重启是怎么起作用的呢？重启会让所有的硬件恢复初始化。各种内存、寄存器、缓冲都会被清零，以前处于运行状态的程序全部消失。这样一来，无论是操作系统，还是应用程序，再运转起来，都是最符合出厂预设期望的，既流畅，又高效。

用这个思路再来看看比亚迪，为什么他们生产口罩，效率能那么高呢？这是因为，他们把自己重启了一次，又找到了一种重新创业的激情。
平常的时候，企业有很多规矩，也有不同的等级，到了这时候，规矩好像全都被打破了，不再有等级之分，也不再强调部门利益，所有人都围绕着一个目标努力。
整个企业的操作系统，运转起来也更加流畅、高效了。重启，看起来是在重复地折腾，但事实上却是让一个组织不断保持活力，所必须要做的事情啊。

---
