# 为什么在成长阶段很难交到朋友

> 1.一个大国在崛起的过程中，它的外部环境一定会恶化的。你千万不要觉得，只要我们努把力，做得更好，别人就会抛弃偏见和歧视，坦诚而热情地接纳我们。
>
> 2.怎么办？我们要学会接受一个事实：成长有时候就意味着孤独。没关系，到你真正强大之后，成熟之后，一定会有朋友的。在成长阶段，朋友并不是必需品。有没有一个强大的自我，更重要

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这是第二十一讲。前面几个模块，我们讲了网中网策略，也讲了变形金刚策略、领跑员策略和自己人策略，学会了这些策略，你就不再会害怕外部的挑战，而是会从容不迫地站稳脚跟，迎难而上，变得更加强大。

可是，当你变得更加强大之后，是不是就能收获掌声和赞美了呢？那可不一定。就拿中国来说吧。很多人想不明白，为什么在新冠疫情爆发之后，中国会遇到如此多的非议和歧视。

那为什么会出现这个问题，这一讲，我们就来看看。

## 1.国家成长的烦恼

我们先来回顾一下，2020年，这个世界到底发生了什么。新冠疫情之后，一个幽灵在徘徊。这个幽灵就是种族歧视，尤其是针对中国的歧视。许多国家的领导人和高级官员都曾在某些场合发表反华言论。

比如，美国总统特朗普把新冠病毒称为“中国病毒”。美国有个州叫密苏里州，居然以疫情为借口，对中国提出民事诉讼，要求中国对该州遭遇的“毁灭性经济损失”给予现金赔偿。意大利有个官员曾向记者表示，意大利的疫情防控会比中国做得好，他说，这是因为意大利人“都有关注个人卫生，爱洗手、洗澡的文化。后来，他又站出来为此道歉了。

这些来势汹汹的反华浪潮，让很多中国人猝不及防。为什么会这样呢？有些人会说，那是因为咱们的历史、文化跟西方不一样，别的国家不理解我们。可是，我们的历史、文化，一直就跟西方不一样啊。西方对待中国的态度呢？不是一直都敌视中国啊。

你想想看，在三四十年前，中国刚刚实行对外开放的时候，总体来说，我们的外部环境是很友好的。那个时候，看到中国从落后变成优秀，西方人会为我们竖大拇指，会赞扬我们。但是，当我们想要再从优秀变成伟大，奇怪的事情发生了。原来表扬我们的人，反而用异样的神情看着我们。

我想告诉你的是，这就是历史的规律。一个大国在崛起的过程中，所面临的外部环境一定会恶化。想要理解这一点，我们要去看看成长的三个阶段。在成长的第一个阶段，你还很弱小，很容易引起别人的同情和关爱，这其实说到底，是因为你对别人没有构成任何威胁。你想想人们会爱什么？小猫小狗很可爱，因为它们没有威胁啊。小孩子人们也爱。看，这个小孩子路都走不稳，话都说不囫囵，真是太可爱了。

那到了成长的第二个阶段呢？你长大了，别人看你的眼神不一样了。这不是因为他们故意针对你，而是因为人的天性本就如此。人都是这样的，换你也一样。你想想，原来的那个小孩子长大了，你站在他身边，他个头现在比你还高，你还得仰起头看他。这时候，你又会怎么想？你是会爱他，还是会怕他？

那到了成长的第三个阶段呢？你已经变得很强大，你比大多数人更优秀，而且不是比别人优秀一点点，是优秀一大截，这时候你会变得更加成熟、大度，别人也会更愿意跟你交朋友。

用这种思路，你才能理解为什么一个国家在崛起的过程中，外部环境不仅不会改善，反而会进一步恶化。**这是因为，你的成长，就意味着别人的相对衰落，这种力量的消长，很难让原来处于优势地位的人坦然接受。**

你看，在改革开放初期的时候，中国处于成长的第一阶段，当时我们的外部环境并不差，其它国家都欢迎中国加入国际社会。那恰恰是因为当时中国还很弱小，别的国家对中国的快速发展抱有一种“善意的忽视”。

可是到了现在，我们已经处于成长的第二阶段，于是，偏见和歧视就出现了。虽然我们只是在发展自己的经济，但西方国家已经感觉到，它们没法再保持对你的心理优势了。但是它们又没做好准备，用一种平等的态度接受中国。

那到什么时候才能接受呢？很简单，那要到成长的第三阶段，也就是到了成熟之后，定型之后，那个时候，国际格局也会达到一种新的平衡。

## 2.为什么会有歧视？

那就产生了另一个问题。我们就不能跳过成长的第二阶段，直接进入第三阶段吗？我想告诉你，很遗憾，做不到。**因为对你的偏见和歧视，本身就对人家自己有好处。** 这就是成长的烦恼啊。为什么呢？

不知道你在成长过程中有没有这样的体会，成长有时候就意味着孤独。在成长阶段，孩子对友情最为渴望，但真挚的友情恰恰最难得到。为什么呢？如果你注意观察，就会发现，孩子们的友情往往不是两个人之间的心灵相惜，而是会受到小群体“亚文化”的影响。

一般来说，一个孩子要是在某个方面跟别人不一样，不管是长得太高，还是长得太矮，不管是长得太瘦，还是长得太胖，也有可能，这个孩子是从外地来的，或是从外校转学过来的，总之，这些跟别人不一样的地方，都会很容易被别的孩子察觉，别的孩子就会来孤立这样的跟别人不一样的孩子。你会看到，一群孩子欺负一个孩子的事情时有发生。

那为什么一群孩子总是要欺负一个孩子呢？是因为这些孩子都是坏孩子吗？其实也不是，但这就是人性。**这些孩子是通过欺负一个孩子，来表示他们自己是一伙人。** 这样做的本质，是作为个体的孩子，要对孩子群体效忠。

看清楚了这一点，你就会发现，国际政治领域的事情，跟发生在孩子们身上的事情很相似。为什么西方国家一定要抱起团来反对中国呢？**与其说它们是在反对中国，不如说，它们是在表达对西方国家群体的忠诚。** 那它们为什么在这个时候拼命表达自己的忠诚呢？这恰恰意味着它们感受到了刚才我们说的危机感。这些国家一开始看到新冠疫情在中国爆发之后，心里想的是，要是在我们国家，是不会发生这样的疫情的。哪里想得到，随后就是啪啪地打脸啊。

那你会说，既然吃了亏，就赶紧改正呗。调整一下防疫策略，这又有多难呢？这件事情对西方国家来说，还真的是很难。除了它们没有基层组织，很难发动群众以外，更重要的原因是，它们压根就没有想过要学中国。它们仍然不相信中国。

其实，中国的确诊病例、治愈人数，这些数据都是公开的，中国经济增长的数据是公开的。可是，有的外国人会说，你的数据是假的。好，就算你不相信中国的数据，那么，国庆假期，7亿多人次的国内游客出游，这总是有目共睹的吧。不认同中国的人依然不认同。你看，这就不能说是信息不公开、不透明的问题了。我把它看作一种类似心理学上说的认知不协调的现象。当观点和事实发生冲突的时候，很多人的反应不是改变观点。改变观点太痛苦了，于是，他们宁可歪曲事实。

## 3.为什帮助别人有时得不到赞赏？

知道了这是一种认知不协调，你还能进一步解释更多的怪现象。比如说在疫情期间，中国尽其所能，为很多国家提供援助。我们派出了自己的医疗队，捐赠口罩和医疗物资，我们把疫苗拿出来给大家分享。结果呢？有人领情，有人不领情。

为什么会这样呢？我觉得，这也可以用认知不协调来解释。这种认知不协调，会带来人性的扭曲。我举个小说中的情节吧。如果你读过小说《追风筝的人》，一定会记得里面的一个情节。小仆人哈桑为了帮少爷阿米尔捡风筝，被一群恶少欺侮。胆小的少爷在暗地里目睹了这一幕，却不敢出手相救。善良的哈桑心知肚明，绝口不提此事。

这让阿米尔更加羞愧。他做了一件出乎意料的事。他把自己的生日礼物藏在哈桑家里，诬陷哈桑偷东西。怎么理解阿米尔的行为？他之所以会有这样的举动，是因为**一个比你有优越感的人，是无法忍受他还要受你恩惠的事实的，也无法接受你比他更正直勇敢的事实**。这种认知不协调折磨着阿米尔，于是，他才会编造理由，说服自己，好变本加厉地恨哈桑。

这种故事，我相信你看到过很多。甚至你可能自己就经历过。为什么帮助别人，人家反而会恨你？为什么有些人不能接受条件比自己差的人对自己的帮助？说到底，还是因为人性。人性比我们想象中的更复杂。

明白了这一点，你就能知道，为什么中国的善意，别的国家接受不了。不是说它们感受不到中国的善意，而是说，这种善意反而会让它们感到更难受。**这跟中国其实没有关系，而是它们的自我心理防御机制。。**

---
