# 为什么说本土意识觉醒是一种清感解放

> 1.“我们”意识的崛起，是一种自然的情感解放；
>
> 2.“我们”道德观的基础，是人类群体在演化中形成的竞争策略；
>
> 3.本土时代的情感解放，最重要的是去理解它。

你好啊，我是何帆，欢迎来到《何帆报告3》。我们在这个模块讲的是成长的烦恼。我们讲道，成长有时候就意味着孤独，你要准备好忍受别人的偏见和歧视。
不过，有作用力，就有反作用力。你有没有发现，当中国遇到越来越多的偏见和歧视之后，出现了一个新的变化？你会发现，更多的中国人变得更为团结，更为认同自己的中国人身份。

好，那我们到底应该怎么看待这种新变化？这一讲，我们就来说说。1.从“我”到“我们”
首先说，学习了自己人策略，你就会知道这其实很正常。人是一种群居动物。每一个“我”，都生活在“我们”当中。如果一个群体内部的成员更为团结，更为互助，更为勇敢，更有献身精神，这个群体就更不容易被击败，更容易战胜对手，生存下来的概率更高。
所以，每一个人，在内心深处，都有一种对集体的归属感，每个人都想找到他的自己人。那谁才是自己人呢？决定谁属于“我们”的，不是外在的特征，而是内在的认同。传统社会里，有血缘关系的才是“我们”。乡土中国，同乡才是“我们”。
但是，在更多的时候，是因为有了“他们”，才有了“我们”。
举个例子，当年，日本兵打过来了，中国人才发现，哦，原来我们不是一盘散沙，中国人都是自己人。举个例子，中美贸易战刚刚出现的时候，人们也没有太强烈的感受。你还能记得中兴受到美国制裁的时候，说实话，那时候，同情中兴的人并不多。随后，美国开始打压华为，取消中国学者和学生的签证，把中国企业及高校列入“黑名单”，要求中国赔偿疫情损失……这一系列“神操作”。
美国人这么打压我们，我们首先的反应，不是沮丧，而是更加爱国，更加团结了。你看，这是不是证明了，没有“他们”，就没有“我们”？

不过，这种新的情感，来得太快，就会让有的人感到不太适应。
我把这种对祖国的认同称为本土意识，因为它是一种自发出现的情感。对很多中国人来说，这可能是一种情感解放。2.美国的性解放
我先跟你讲另外一种情感解放吧。
2020年有很多名人去世。其中有一位叫雪儿·海蒂。雪儿·海蒂是干什么的？她是《海蒂性学报告》的作者。这套书从1976年陆续出版，到现在，全球销量已经高达5000万册。
海蒂经常被称为“女金赛”，那金赛又是谁呢？就是研究人类性行为的先驱，美国性学家阿尔弗雷德·金赛。金赛博士在1948年出版了《人类男性性行为》，到1953年又出版了《人类女性性行为》。这一套书在当时也引起了很大的轰动。因为里面揭示了好多人们不知道的真相，比如说吧，美国人有过婚前性行为和婚外性行为的比例，可比当时想象的高多了。
怎么评价《金赛报告》和《海蒂报告》呢？要是从学术界的观点来看，这两套书无论是从研究方法，还是研究结论，都经不起推敲，争议非常大。不过，这两套书对社会的影响非常大。很多人读到这些报告后恍然大悟：哦，原来别人也和我一样啊。原来人们羞于启齿的事情，现在变得敢说出口了。
你去读读美国历史就会发现，美国社会后来发生的很多变化，从源头来看，都跟这种情感解放有关系。
这是因为，无数年轻的美国人抛弃了父母一代的规矩和拘谨，开始塑造新的社会，
一个没有那么多秘密，更加开放，不再墨守成规的社会，一个要求校园里有言论自由，谴责种族主义，在越南战争期间烧掉征兵卡的社会。
好，那我们再回过头来看看本土意识的觉醒，它其实很像是美国当年的性解放，也就是说，从本质上讲，它是一种情感解放。

那本土意识是一种什么样的情感呢？我们知道，在人类演化的大部分时间，每个社会都非常重视“我们”。这是数万年、数十万年、数百万年的演化留下的深深烙印。一个个人，无法脱离群体，离群索居，还能过上繁荣安逸的生活，让自己所属的群体变得更强大，也就是让自己变得更为强大。
这是一种生存本能。这种生存本能，又会演化出一种生存策略。这种生存策略，逐渐沉淀，又奠定了一种情感基础。
这种情感基础继续渗透，又变成了人们的道德口味。所以，人们会自然而然地认同忠诚、公平、团结、友爱等道德观，这些道德观的基础，都是人类群体在演化中形成的竞争策略。3.为什么“我们”长期被压抑？
既然是一种本能的情感，那为什么还要把它解放出来呢？这是因为，在很长一段时间，我们对这种情感羞于启齿。为什么呢？因为我们在过去一直强调思想启蒙，一直在讲“我”，而不是“我们”。你学经济学，经济学会教你个人理性。你学法学，法学会强调个体权利。你学教育，教育会主张个性发展。你看，关于“我”的情感，才是时髦的，那关于“我们”的情感呢？
它看起来过于崇高，它看起来不酷，它看起来是上一代人才会认同的旧观念。
还有，有一些知识分子会觉得，“我们”这个群体做得不够好，“我们”有天生的缺陷，等等。研究民族主义的著名社会学家本尼迪克特·安德森就讽刺过这一类知识分子。他说：“知识分子可能经常会有这样的感受，他们谈论自己的国家，最终发现希望只存在于他们自身。”总之，在一些知识分子的脑子里，“我”占了上风，而“我们”倒成了没法开口的禁忌。
我们不是说个人主义思潮没有意义，它在当年，确实让我们开阔了视野，解放了思想。但是你要知道，我们的认知模式，那是要不断变化的，不是说，在一个时期看起来正确的道理，永远都是有道理的。此一时彼一时，曾经启蒙过人们的，最终也会蒙蔽人们。为什么这么说呢？如果把个人主义思潮放在一个更长的历史视野中，你就会发现，这是从20世纪80年代之后才出现的一种极为奇特的理念。它太强调“我”，而忽视了“我们”。
那到了今天我们才发现，本土意识已经觉醒，某个角度来看，它很像当年美国的性解放，因为这也是一种情感解放。
这种情感，就像是对母校的情感。我们总是说，母校是一个只有自己能骂，但别人说不得的地方。同样，本土意识会说，这是我的国家，无论对还是错。这种情感，也很像是初恋，它像初恋一样刻骨铭心，也像初恋一样懵懂无知。既然是情感解放，那它一定是复杂而矛盾的。
你看，这是一种普世的情感，但它却指向了本土。这是一种更青春的力量，年轻人对本土的认同感更强，但它看起来又好像是隔着一代人，向以前的传统致敬。这里面有真诚的一面，但也会显得狂热。要是从更长的历史角度来看，这种青春荷尔蒙式的本土意识会突然爆发，但最终还是会归于平淡。毕竟，成长只是一段路程，成熟才是终点。

对于这样的情感解放，你不需要去赞美它，也不需要去批评它，你需要从情感的角度去理解它。
我在去年的《何帆报告》里，就已经向你报告了年轻人的消费新趋势。他们不像上一代消费者那样，只认国外品牌，所以才有了各种国潮，也就是国产潮品的出现。这还只是一个开始。以后，无论你是做产品营销也好，还是做企业公关也好，无论你是做媒体也好，还是做娱乐也好，都要认真体会这种新的情感解放。还是我们曾经说过的那句话，
得年轻人者得天下。

---
