# 危机来了，我们该怎么办

> 1.在危机刚刚爆发的时候，经验救不了你，规则救不了你，权威也救不了你，你必须更相信自己的直觉，更尊重底层的意见，才能及早地发现潜在的风险。
>
> 2.当危机过去之后，你要学会重建自我，让自己的过去和未来“马赛克式生存”。这个重建自我的模式，其实就是每个人都特别爱听的成长故事。

你好啊，我是何帆。欢迎回到《何帆报告3》。前面两讲，我们讲到了成长的烦恼，也讲到了本土意识的觉醒。新冠疫情给我们提了个醒，让我们意识到，原本看起来一切正常的日常生活其实是很脆弱的。

那你想想，其实这才是真实的人生啊。一个人在一生中不可能总是顺风顺水的，比如说，失业、亲人去世、失恋、离婚、生病、遇到了交通事故，或是人到中年，看起来一切都好，却突然感到了一种莫名其妙的中年危机。一个人是这样，一个国家也是这样，国家也可能会遇到很多突如其来的危机。好，那如果危机真的来了，我们该怎么办？

这一讲，我要用两个案例，告诉你我们该如何更好地应对危机。第一个案例会告诉你，当危机刚刚有了苗头，你该怎么办。第二个案例会告诉你，当危机过去之后，你该怎么看待曾经的磨难，才能变得更强大。

## 1.为什么要相信直觉？

第一个案例，是一个悲伤的故事。你知道，2011年3月11日，在日本的东北地区出现了9.0级地震，地震又引发了海啸、核泄漏等一系列灾难。日本宫城县石卷市有一个大川小学，当海啸发生的时候，一共有78个孩子在学校里，最后有74个孩子遇难，大川小学一共有11个在校老师，其中有10个老师遇难。

这个悲剧，有很多令人费解的地方。你来想想，假如你不幸遇到了一次大地震，那在哪个国家生存下来的概率最大？很可能是日本。日本的防灾工作是做得最好的。

好，那如果是在日本，在什么地方能生存下来的概率更大呢？恰恰应该是学校。每个日本的学校都有应急手册，日本的学校经常做救灾演习，每个孩子都要操演一遍。

还有更令人费解的地方。在大川小学的旁边就有一座山，如果爬到山上，师生们就不会有事。学校里还有校车，校车开两次，就能把所有的师生都运送到山顶。那为什么大川小学的师生没有逃到山上去？

这是因为，大川小学的副校长，在最关键的半个小时，犯下了一个极大的错误。大川小学也有应急手册。手册里也的确写了一条，遇到海啸该怎么办。可是，这一条写的是，遇到海啸之后要撤到旁边的公共空地或者是公园里。

当时，大川小学主持工作的这位副校长，拿着这本操作手册就傻了。附近没有公园，那什么叫公共空地？他想到了，公路上有个安全岛，于是，就让孩子们朝安全岛的方向疏散。可是，他万万没有想到，那就是海啸扑过来的方向。

我再给你补充一个细节。当时在学校里的不只是老师和孩子，还有当地的村民。日本是个老龄化社会。当时，大家都逃到了操场上。有一个很耐人寻味的细节。有小孩子跟老师说：“老师，大事不好了，咱们赶紧往山上跑吧。”老师说：“你们要保持镇定。”妇女们也跟村长说：“村长，咱们赶紧往山上跑吧。”村长说：“你们懂啥，我们世世代代住在这里，从来没有遇到过海啸，你们干吗要那么慌张？”

好，为什么要讲这个案例呢？**因为我要回答开头的问题，当危机刚刚有了苗头，你该怎么办？答案是，相信直觉。** 你会问，这算哪门子方法啊？别急，我给你讲。

这个案例告诉我们，等到真正有风险的时候，经验是救不了你的。为什么操场上的村长和校长那么自信，不让大家到山上去？因为经验告诉他们，那个地方从来没有发生过海啸。但是，你没有办法用过去的经验去应对未知的风险。

规章制度也是救不了你的。尽管学校里制定了防灾手册，但在执行的时候，却会遇到很多意想不到的情况。权威更救不了你。为什么副校长会让大家在操场上等着？因为他已经习惯了按照程序办事。那村长为什么不让大家到山上去？因为他觉得跟着大家一窝蜂式地上山，很狼狈，跟他这个村长的人设太不符合了。

那你会问，为什么直觉有用呢？首先，直觉本来就是我们人类在漫长演化过程中练就的一种本能。但更重要的是，**恰恰只有直觉，它不在意规章制度，不在意过往经验，不在意权威**。回到大川小学的案例，为什么小孩子和村里的女人会觉得，要赶紧逃到山上？因为小孩子和女人不会考虑什么办事程序，也不会在意什么权威人设，他们对危机的到来，有着更敏锐的直觉反应。

更相信直觉，还可以校正我们认知模式中的一个缺点，那就是，在危机刚刚出现的时候，我们会低估它的风险。所以，**当我们意识到可能有危机的时候，要学会把束缚自己的经验、规则和权威都抛弃，把直觉的音量调到最大。而且，不要忽视那些看起来更底层、更普通的人们的意见，要把他们的声音，也调到最大。**

## 2.马赛克式共存

讲完了第一个案例，我们再来看第二个案例。当我们幸存下来，该怎么看待曾经的磨难，让自己走出阴霾，变得更强大。

这个案例就是芬兰的故事。芬兰的旁边有个大国，是苏联。苏联总是觉得自己的边境不安全，一有机会就想向外扩张。1939年，苏联来找芬兰，让芬兰割地，而且苏联还要在芬兰建海军基地。芬兰当然不干了。一个多月之后，苏联就开始入侵芬兰。

这是一场力量悬殊的战争。面对强大的敌人，芬兰士兵英勇善战。他们身披白色的斗篷，脚踩雪橇，穿林海，过雪原。当苏联士兵晚上围坐在篝火边取暖的时候，埋伏在树上的芬兰狙击手借着火光，一枪撂倒苏联军官。

但是，当时没有一个国家帮助芬兰。原来口口声声说要出兵的英国、法国，都没有来支援。没办法，芬兰只好跟苏联谈判，结果，这一次，苏联开出的条件更为苛刻。二战期间，芬兰又想趁机夺回失地。遗憾的是，这次也没有成功。

这对芬兰来说，当然是磨难。但你猜在二战后，芬兰是怎么看待自己所经历的一切的？它既没有忘掉耻辱和仇恨，也没有认死理。

芬兰开始意识到，自己是个小国，永远无法改变地缘政治，无法选择谁是邻居。于是，芬兰选择和苏联和好，当美国提出援助欧洲的马歇尔计划之后，芬兰婉言拒绝了美国的好意。芬兰还为苏联提供了最惠国待遇条件，大量从苏联进口石油，并且进口了一大批质量奇差的苏联汽车。但是，芬兰没有像东欧国家一样，完全倒向苏联，它仍然留在了西方国家的阵营里。所以，在漫长的冷战时期，芬兰成了一个独特的东西方阵营间的中间人。

芬兰是怎么看待自己经历的磨难的？这个案例，其实来自美国学者贾雷德·戴蒙德最近出的一本新书，叫《剧变》。书里讲了一个核心观点，**能够成功应对危机的人，都会掌握一种让过去和未来“马赛克式并存”的能力。**

这是啥意思呢？也就是说，你不能把痛苦的记忆都丢了，因为只有保留原有的核心价值观，才能从内心深处激发出更强大的自我。**但与此同时，你也不能死抱着过去的一切，该改的就要改，该尝试新的做法就要勇敢地尝试。**

芬兰虽然作出了让步，但并没有屈服。芬兰虽然改变了对苏联的策略，但并没有放弃尊严。也就是说，它把过去留下来一部分，再加进去一部分新的内容，让这两部分不发生冲突和矛盾。这就是所谓的“马赛克式共存”。

那问题来了。怎么才能做到“马赛克式共存”呢？

这就要复习一下我在《何帆读书俱乐部》里讲过的“成长故事”，也就是神话学家坎贝尔的“千面英雄”理论。坎贝尔说的是，你别看世界各地的神话，听起来都不一样，其实，所有的神话故事，遵循的都是同样的套路。它们讲的都是主人公走上了一条不归路，遇到了各种坎坷，遇到了人生导师和小伙伴，也遇到了强大的对手，几乎被对手摧毁，最终却能战胜对手，赢得“宝物”。

坎贝尔还有一个非常深刻的洞见。他说，神话故事的最终结局，并不是英雄战胜了敌人，而是英雄回到了故乡。到最后，英雄还是英雄自己，但却跟出发时的自己不一样，他经历了蜕变。你看，这不就是“马赛克式的共存”么？

我们人类是最喜欢听故事的。甚至，我们会用故事来塑造我们自己对自己的认知。在每个人的心中，自己都是一个英雄，都应该有一段英雄故事。

所以说，**想要做到“马赛克式共存”，你就要自己给自己讲一段自我蜕变的英雄故事**。这个故事有个模板，你一开始的时候处于舒适区，危机爆发了，你被迫离开了舒适区。这时候，你得承认自己遇到了麻烦，并愿意主动承担责任。但是，在应对突如其来的灾难时，你还需要一股精气神。你会悟到，其实，经历了磨难之后，你还是那个你，因为你的核心价值观还在，但与此同时，你又不是你了，因为你更成熟，更自信，更强大了。借助这个故事，你就能唤醒你内心埋藏得最深的能量。

---
