# 未来会有哪些新的商业机会

> 1.无人经济会兴起，能够减少线下和陌生人接触的机会，就有可能找到新的商业机会。
> 2.线上协作平台会兴起，更多的人会习惯于在线上交流和协作。
> 3.效率至上原则已经变为效率和安全并重原则，未来，我们会把重要产品的重要生产环节，能自己做的都自己做出来，这也是未来产业发展的一条主线。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这一讲，我们再展望一下未来。我会把《何帆报告》中讲到的知识点串在一起，带你去看中国经济会出现哪些“鲤鱼跳龙门”式的变化。这些变化，就是未来的机会。1.无人经济
我们讲过，要观察“鲤鱼跳龙门”式的变化，你要先找到鲤鱼，也就是已经存在的小趋势，然后去理解巨浪是怎么把鲤鱼推上去的，也就是外部冲击如何影响了小趋势，最后，你要去观察鲤鱼跳过龙门之后的蜕变，小趋势是怎么变成新潮流的。
好，沿着这样的思路，我带你看的第一个机会，叫“无人经济”。也就是说，
如果能够减少在线下和陌生人之间的接触，就有可能发现新的商业机会。
这个新的机会是从哪里来的呢？这个趋势早就有了。年轻人的生活方式在变。这一代年轻人，正在变得更加独立。他们出去吃饭，习惯“一人食”。出去旅行，也会一个人上路。这个年轻人的小趋势，又加上了疫情防控，给人们的生活带来了变化。
把这两个趋势加起来，你就会观察到一些新的变化。举个例子。传统的酒店行业认为，住店的客人需要的是高端大气的服务，酒店的大堂要富丽堂皇，前台的服务员说话要温柔礼貌。但是大部分酒店用户的真实需求却是，当航班晚点，深夜才到酒店之后，能够尽快地办理入住，赶紧进房间休息。我经常会在办理酒店入住手续的时候感慨，为什么就没有一种像机场自助值机那样的服务？
新冠疫情之后，我终于看到了这样的“无人酒店”。你可以先在手机上办理入住，到了酒店，直接拿手机扫一下酒店房间的门锁，门就打开了。酒店业还出现了一个新变化。住店客人点外卖和快递的需求明显增加，酒店涌来大量的外卖、快递、订餐、送餐任务，却因人手不足无从招架。这时候，就会有更多的酒店尝试用服务机器人。
我在调研中了解到，在疫情之前就开始使用服务机器人的酒店，更有信心推进酒店的智能化升级，因为它们已经有经验了。事实上，这些酒店也是在疫情后最早恢复运营的。还有，跟国际品牌连锁酒店相比，中国的酒店在引进新技术方面更为积极。
这样的变化，意味着什么呢？这意味着，服务的本质在发生变化。我们原来理解的服务，就是一个人服务另一个人。但我们讲到了，用户期待的其实是陪伴，陪伴就是把陌生人转化成自己人，培养长期的伙伴关系。
那如果不是长期的陪伴，只是一次偶然的服务呢？这时候，用户的要求就变了，他们期待的不是宾至如归，而是简单便捷，他们期待的不是超预期的服务，而是可预期的服务。

顺着这样的思路，你还可以发现，社区里会出现无人便利店，闹市里会出现无人健身房，市民要办手续，会越来越多地在手机上处理。2.线上协作
好，我再跟你分享第二个机会：“线上协作”。也就是说，
凡是能够提供更好的线上交流与协作体验的，都有可能找到新的商业机会。
这种变化又是从哪里来的呢？首先，它是来自人的本性。虽然人们想要减少线下和陌生人的接触，但是，我们毕竟是一种群居动物，总是喜欢和别人交流。尤其是年轻人，他们是网络时代的原住民，比我们更适应线上交流。其次，在疫情期间，学校停课，公司放假，学生只能在家里上网课，员工只能在网上开会，对线上交流和协作平台的需求突然暴涨。当这种暴涨超过了一个临界点之后，它就不可能再退回到原来的位置，而是会继续演化。
举个例子。孩子们上网课，效果到底怎么样呢？差别很大。对低年级的学生来说，上网课的效果可能不太好，因为小孩子管不住自己啊，但对高年级的孩子来说，或许网课能够让他们更自主地把控学习过程。对城里的孩子来说，上网课可能拉低了他们的学习体验，但是对偏远地区的孩子来说，上网课可能为他们打开了一扇新的窗户。
这意味着什么呢？这意味着教育的本质发生了变化。我们原本以为，去学校上学，那才叫学习，现在你才明白过来，学校并不是传授知识的唯一选项，甚至可能不是传授知识的最佳选项。与其说孩子们上学是为了听老师讲课，不如说他们是要去见自己的小伙伴。也就是说，
学校的真正功能是提供了孩子们学习社会化的场所。
那如果你是个中学校长或小学校长，你会不会担心自己的未来？
顺着同样的思路，你还会发现，办公室也不是办公的唯一场所，甚至可能不是办公的最佳场所。疫情期间，很多工作都是在网络上分工合作完成的。那我们原来熟悉的按时上下班，上下班都要打卡，还有什么意义呢？
你再想，年轻人并不完全接受传统的企业组织形式。一个人进了单位，就在单位干一辈子。他们会觉得这种生活很无聊。
像武汉的志愿者，那是一种典型的“云端组织”，一群年轻人，为了完成一件事情，自发形成了协作机制。
他们是乘兴而来，兴尽而散，干吗非要有一个正式的组织呢？

考虑到大数据、云计算、5G、AR（增强现实）、VR（虚拟现实）和MR（混合现实）的技术都已经准备到位，我们可以大胆地预测，要不了五年，线上交流和协作的体验感，会跟现在的大不一样。更多的人会选择线上交流和协作，这是新的时尚。3.进口替代
好，讲完第二个机会，我再跟你分享第三个机会：“进口替代”。也就是说，
以后，所有重要产品的重要生产环节，我们都会梳理一遍，能自己做的，都要学会自己做。
这个趋势是从哪里出现的？这是中国产业升级的必经之路。
首先，你原来不会做的东西，现在能自己做了。原来都是跟别人学，现在发现，一不小心，你已经跑在别人的前面。所以，重要产品的重要生产环节，我们能自己做的越来越多了。其次，2018年之后，我们遇到了中美贸易摩擦。一开始，我们以为，美国就是想逼着中国多买它的东西，结果发现不对，美国要从各个方面封锁中国，它是想让你没法再进一步强大。于是，
这两个趋势加起来，就出现了一种新的变化，那就是“进口替代”。
我今年调研的时候，听华为的朋友说，中国半导体行业的国产化进度，比他们想象中的还要快。国产的半导体零部件，不仅质量已经过关了，而且价格大大低于国外的供货商。
再说鸿蒙系统。早在2012年，华为就有“鸿蒙”了。2016年，华为消费者业务软件部的负责人王成录，发起了鸿蒙项目，在华为软件部内部立项。鸿蒙是什么时候开始加速研发的？就是在2019年。2019年5月，美国将华为及其关联企业列入“实体清单”。美国企业不可以对华为出口相关的硬件和软件技术。当时的气氛，那就是黑云压城城欲摧啊。公司高层调集全公司力量到东莞松山湖基地集中攻关，华为内部称之为“松湖会战”。在这样的背景下，鸿蒙系统的研发陡然加快。王成录自己就说过：“没有制裁，鸿蒙可能永远都不会出来。”
这意味着什么？这意味着行业的生存法则发生了变化，从原来的效率至上原则，变成了效率和安全并重原则。
在效率和安全并重的原则下，很多国内企业的研发，终于找到了立足点。点又能连成线，线又能构造出面，最后，一个立体的自主研发体系，就这么建起来了。
你再想想，这其实是一个难得的逆袭机会。写过《虎妈战歌》的耶鲁大学教授蔡美儿后来又写了一本书，叫《向上流动》。她说的是为什么像犹太人、华人这样的美国少数族裔，能够逆流而上，一步步向上攀登，实现社会阶层的跨越。按照蔡美儿的说法，有三个最重要的文化要素：
一是优越感；二是不安全感；三是克制力。优越感就是你要对自己民族的历史有荣誉感；克制力就是能吃苦耐劳，能保持自律和坚持；不安全感则是在身处逆境的时候才能感受到的压力。那你看，我们现在，把这三个文化因素都占全了啊。

顺着这个思路，你就会发现，按照效率和安全并重的原则重新布局，会催生出一批成功的中国企业、成熟的中国原创技术。

---
