# 发刊词

> 这是《何帆报告》的第三季，我又回来了，向你报告这一年我对中国经济的实地调研。

我的这份报告，可能和你在其他地方看到的报告都不一样。别人的内容会放在这一年的回顾，下一年的展望上。但是我要告诉你，什么瑞幸造假被揭穿，马斯克的火箭上天，甘孜的小伙丁真真的火了，还有什么行情走势，人民币是否升值，股票是否涨跌，比特币是否冲击历史新高，太平洋航运的运价会不会一路飙升，等等，我都不关注。

甚至我可以告诉你，新冠疫情对中国经济的影响，中美关系的未来走势，我虽然会提到，但也不是这份报告的重点。为什么这么说？很简单，因为我认为，以上全都不重要。它们不过是短暂的外部冲击，终有一天会离我们远去。它们动摇不了中国经济的基本盘。

## 1. 找到中国经济的新物种

那什么重要？**首先，找到中国经济的新物种，最重要。这是我的报告关注的第一件事。**

为什么？请你想想，如果我们现在是在白垩纪，你是想看恐龙呢，还是想找哺乳动物最早的祖先呢？如果你想看恐龙，那你会觉得，白垩纪一定是个最黑暗的年代。因为正是这个年代，恐龙灭绝了。地球上曾经的霸主都灭绝了，还有啥戏啊；可是，如果你去阴暗潮湿的山洞里，会找到一种长得很像老鼠，胆子很小的小动物。这个小动物是谁？它是包括我们人类在内的，所有的哺乳动物的共同祖先。你看，这就是新时代的第一丝曙光。

我们身边其实有很多新物种，**比如说我们会从移动互联网进入到一个万物互联的新产业、我们会看到很多中国内陆城市的崛起、我们的社区治理会变得更像电商**。它们的故事，在报告里我都会提到。

## 2. 你如何成为第一批上岸的鱼

但是光找到还不够，因为你也能成为新物种。你可能是第一批上岸的鱼，可能是最早的哺乳动物，可能是第一群学会直立行走的原始人。怎么成为新物种？这是报告要讲的第二件事。

我给你介绍的方法，可能和其他人的都不一样。比如说，其他人会告诉你，得去外面找方法。但我要告诉你，解决问题的关键，其实已经在你自己身上了。

我在2020年去了三趟武汉，采访了20多个新冠肺炎患者，10多所医院里的医生和护士。他们告诉我，所谓的治疗，其实就是给你提供更适宜的条件，让你自己的免疫系统发动起来，杀死病毒。也就是说，自我治愈比其他手段都重要。

在报告里，我会把这个故事运用到企业战略和国家战略上。我会告诉你，如何唤醒自身的力量，学会实现“创造性的转化”，用你最擅长的经验，应对全新的问题。我会告诉你，如何学会变形金刚式的创新。什么意思呢？就像你熟悉的变形金刚那样，平常是一辆汽车，遇到了敌人，摇身一变，就能变成高大威猛的机甲战士。我要教会你，如何变成变形金刚。

还比如说，其他人会告诉你，没有学习的榜样，就没法创新。但我要告诉你，很多创新是被外部的挑战激发出来的。

今年我重点调研了华为。鸿蒙系统是为了替代已有的安卓系统吗？我发现不是。它是为了破局而生的，它将引领一个万物互联的新时代。你熟悉的移动互联网，创造了一个千亿级的市场，而万物互联的时代，会催生出一个万亿级的市场。

我还采访了健康码的开发团队，他们说，一个小小的健康码，背后牵动的是整个防疫打法的重新部署。而且，健康码的作用可不仅仅是防疫，以后，它可能会变成一个政府和市民之间互动的更方便的界面。你看，不需要学习榜样，技术变了，组织创新就有可能发生。

类似的例子还有很多。我会给你讲居委会主任的策略、游戏陪玩的策略、物流公司的策略、方舱医院的策略……我要告诉你，没有学习榜样，如何达成创新。

再比如说，其他人会告诉你，世道变了，要广交朋友。**但是我要告诉你，网中网更重要**。外边的联系是你的大网络，身边的朋友是你的小网络。以前大网络最重要，但是现在，小网络才是你的救命稻草。

怎么强化小网络呢？2020年10月我去了趟戈壁，参加第15届玄奘之路商学院戈壁挑战赛。我发现，虽然上戈壁的人各有各的目标，有人想超过别人，有人想超越自我，有人要赶路，有人要感悟。但是总的来说，去过戈壁的人，和没有去过戈壁的人，体验是不一样的。这是什么？这是共同经历下，培养出来的共同情感。这种共同情感，能织成最牢靠的小网络。

在报告里，我会给你提供案例，教你如何去培养这样的共同情感，找到自己人，发动自己人，跟他们一起创造奇迹。

## 3. 报告的主题：本土时代的生存策略

你可能会问，何老师是要给我讲一系列小趋势、小洞察么？不是的，我所有的洞察，集中在一个主题词下。这个主题词，可能是未来10年，甚至20年，每个中国人都必须面对的关键词：**本土时代**。

你所熟悉的那个全球化的黄金时代，已经一去不复返。未来的历史学家在写历史的时候，会把2008年的全球金融危机作为全球化时代结束的标志，把2020年作为本土时代的开局一年。从2008年到2020年中间的12年，是装睡的12年。时代已经变了，很多人却不愿意承认，不愿意改变，到了2020年，所有那些不甘心自我欺骗的人，都醒过来了。

以前，我们去跟别人学，学别人最擅长的事情。我们不仅走出去，跟别人学，还把别人请进来，跟他们学。但是现在，别人有别人的答案，但就是不告诉你。比如，怎么做芯片，你想学，人家不教啊。你自己自学，人家都要过来捣乱。还有很多问题，你想找个标准答案，可是，谁也没有标准答案。你想找个人拜师，可是，没有老师啦，老师也不知道答案。

**在本土时代，原来的那套打法不灵了，你得学会依靠自己的力量，在逆境和打击下变得更强大**。这就是为什么我要给你介绍刚才说的那些不一样的策略。在本土时代，你得完成很多修炼，才能升级过关。这份报告的主题，就是要教会你一套本土时代的生存策略。

## 4. 这份报告怎么讲

这份报告会怎么讲呢？首先，我会用一个小模块来谈新冠疫情、中美关系这些你感兴趣的话题，解答你的疑惑，告诉你为什么它们都不重要。

之后，我会用网中网策略作为基础，推演出三个重要的策略：变形金刚、领跑员和自己人策略。我会带你用鹰眼看世界，朝前看，看到远处的群山，朝下看，看到草原上的兔子。我会带你躬身入局，从实践的案例入手，体会到那些先行者找到出路的智慧。我还会帮你总结出行动纲领，让你在明白了本土时代的生存策略之后，知道接下来该怎么动手干。

你可能已经注意到了，我过去三年的报告有内在的联系。对，它们其实是个三部曲。

第一份《何帆报告》，教会你看小趋势。小趋势就像基因突变。在中国，有层出不穷的小趋势，这些变化，可能只是宏观经济的小亮点，却会变成用户进化的大趋势。如果你找到了这样的小趋势，全心全意地服务好这些小趋势，跟着这些小趋势一起成长，那你想不赚钱都很难。

第二份《何帆报告》，教会你看演化算法。演化算法会告诉你，哪些小趋势最适应中国国情，最有希望成为大趋势。理解演化算法，你就能理解中国经济的基本盘，即使是你过去熟悉的环境变了，你擅长的打法不灵了，你曾经拥有的优势没有了，你依然能够找到“那些改不了、夺不走、丢不掉的东西”。

第三份《何帆报告》，要教你如何建立新的生态系统。**小趋势逐渐演化，最后的结果就是，新物种出现了，新生态系统诞生了，新时代到来了，那就是本土时代**。本土时代，虽然生存条件更加恶劣，却是一个发生翻天覆地变化的大好机会。一个伟大的时代，悄然无声地开始了。

福特公司的创始人亨利·福特说过：“不管你认为自己行不行，你都是对的。”优秀可以跟别人学出来，伟大只能靠自己干出来。你不需要再找水晶球算命了，干就是了。再大的困难，我们都能靠自己活下来，而且，还要活得更好。这是因为，渡过劫难，你终于重新认识到了伟大的你，找回了伟大的你。

加入我的报告，让我们一起找到“本土时代”新的行动策略。

课程正式上线日期：12月14日零点

---
