# 武汉封城时发生了哪些故事

> 1.我从武汉封城的故事，告诉了你一个总是被人忽视的领域：社区的治理。社区的治理做好了，整个社会就会更美好。
> 2.社区的治理却比我们想象中的复杂得多，本质上，难在了怎么管理大家的预期。

你好啊，我是何帆，欢迎来到《何帆报告3》。
这是第十三讲。从这一讲开始，我们要介绍第二个行动策略，也就是领跑员策略。领跑员策略告诉你，要学会让技术创新引领着组织创新朝前跑。那为什么要让技术创新引领组织创新呢？因为组织创新往往更难搞。那组织不搞创新行不行呢？不行。组织创新太重要了。为什么组织这么重要，组织又为什么要创新呢？这一讲，我就先从武汉封城讲起。1.从遭遇战到阵地战的转变
我是在5月18日到的武汉。这时候，武汉解禁已经过去一个多月了。所以，我很像是一个在易北河会师的时候才赶到欧洲战场的战地记者。最惨烈的仗都打完了，局势已经平静了，我这才过去。当然，这时候去，也有这时候去的好处。当时的武汉，已经不再是人们关注的焦点，不管是鲜花和掌声也好，还是批评和歧视也好，都比以前少了。
可是，疫情之后的真实的人生，才开始显露出来。那时候的武汉，很像是一个刚刚退伍回来的军人，突然面对一地鸡毛的真实人生，一时找不到北，想找人聊天都聊不到一起，因为别人没有这段经历，他们听不懂啊。
那要是我们回头去看的话，当时在武汉究竟发生了什么呢？你还记得，我把武汉的疫情分成遭遇战和阵地战这两个时期。小区封闭管理，也同样经历了这两个时期。
武汉刚刚封城的时候，小区还没有封闭，人们还像往常一样串来串去，照这样下去，那疫情是控制不住的。可是，小区封闭管理来得很突然。当时，无论是社区干部，还是社区的居民，都没有心理准备。比如说，我采访过一个社区，这个社区有两个居民小区，中间隔着一条马路。小区封闭之后，居民就炸了锅。比如说，有老人住在东头的小区，孩子住在西头的小区，想一起吃个饭，都不让过去了。像这样的案例还有很多很多。回想起来，疫情初期，几乎所有的人都不适应。
但是这一阶段并没有持续太久，到了第二个阶段，当小区真的全封闭之后，武汉居民的情绪反而稳定了。他们逐渐从最初的恐慌，或是怨天尤人，转变为我要自救，我要自己解决问题。最开始，是武汉人自己在战斗，很快，全国各地的援助物资都过去了。最初，真有一些小区的居民买不到菜，买不到肉，但到了后来，虽然还在家里隔离，但武汉市民已经开始点外卖了，什么咖啡、奶茶、热干面、周黑鸭，五花八门。
可是，更重要的是，我们之所以能够很快从第一个阶段进入第二个阶段，
从遭遇战转为阵地战，不是因为武汉人民的心态调整了，而是因为社区治理终于顶住了，站稳脚跟了。2.社区治理的重要性
这个疫情是个警钟，它让我们发现，原来社区的治理这么重要。你一个人健康，那不叫健康，社区里人人都健康，没有一个确诊病例，那才叫健康。那你再想想，为什么咱们的疫情防控能做得这么到位呢？就是因为有社区的组织啊。
可是，社区治理的工作，并没有你想的那么简单，它还真是不好做。我在武汉做调研的时候，有个居委会主任跟我讲得特别形象，她说社区的工作就是
“烧火带引伢，一末带十杂”
，就是一边烧火做饭，一边还要带娃做家务，啥事都得干。这句话怎么理解呢？我来给你讲几个疫情期间，社区工作遇到的麻烦事吧。
你知道，疫情期间，社区送菜这件事备受关注。小区都封闭了，居民出不了门，要想收到新鲜蔬菜，只能靠社区干部发放。可是，大多数居民不知道的是，这些菜的来源，其实是多种多样的。有些是政府组织的“爱心菜”，有些是外地或志愿者捐赠的，有些是社区里面的“能人”通过自己的关系搞来的，有些是小区居民自发在线上团购的。
这就带来一个问题，社区和社区掌握的资源不一样。有的小区搞到的物资多，有的搞到的少。那你想想，要是隔着一条马路，一边的社区有米有面，有菜有肉，另一边的社区只有孤零零的几袋青菜。这些居民心里什么感受？还有，你可能也听说过有人抱怨，说菜都放烂了，也没给居民发。我也问了社区的同志，他们说，确实有这种情况。为什么不给居民发呢？因为实在发不过来啊。来了一车外地捐赠的冬瓜，司机只管运过来，社区的工作人员得负责卸货啊。卸了菜，得分菜，分完菜，得有人上门送菜。可是，这一车菜还没送完，下一车菜又来了，社区人手又不够，那怎么办？
送不及时，我们还能说，这是工作人员的问题。可是，还有好多事，就不是工作人员的问题了。只要有人，就会有矛盾。比如说，物资的分发总是要先照顾特困人群，社区里有一些年轻人就不乐意了：为什么每次物资来了都是给他们？还有啊，有些居民自己种菜，然后就在小区里卖菜，这不是挺好的吗？可是，这就会跟那些组织线上团购的居民抢生意了，他们就会发生冲突。那你说，是让谁卖，不让谁卖呢？
所以说，不是所有的居民都能体谅社区工作的难处的。他们提的要求，说实话，有的确实不讲理。有的老人会发脾气，嫌送的菜不够丰富。老人说，我家儿子是部队的，冲锋陷阵，你怎么能送这点烂叶子菜，我要打市长热线告你。
好，那既然社区工作人员干得累，群众又不满意，那我们换个思路，让居民自己解决问题，行不行呢？
你还别说，我觉得，这也是一种值得尝试的办法。我在武汉，还采访了很多志愿者。听到他们的故事，让我不再会听信一种都市迷信了。这种都市迷信是说，只要出现了灾难事件，社会秩序很容易就会崩溃，人们就会惊慌失措、乱成一团，甚至会出现社会动荡。
这其实低估了一个社会的自救能力。尤其是在遇到灾难之后，这种自救能力更是会被激发出来。
在武汉封城期间，就涌现出了各种各样的志愿者。有的志愿者是完全自发行动的，他们在第一时间组织起来，先给医院运送物资。当四面八方支援医院的物资渐渐充足之后，他们又转战社区，帮助老旧社区，以及社区里的弱势群体，比如老人、残疾人。当社区的局势逐渐稳定之后，他们又去支援养老院。我听过很多感人的故事。
有一次，上海交通大学的一位校友做志愿者，开车运送物资。他太疲劳了，从武昌去汉口运口罩，开到二七长江大桥的时候，人已经睡着了，车子直接撞到卡点，吓得交警赶紧跳开。交警拦下车子，惊魂未定，一问情况，没有处罚，只是说：把车停在路边，强制你先睡两个小时。
感人是感人，可是，你也能感受得到，因为都是自愿参加、自费参加，所以，从时间、体力和金钱上来说，这些志愿者很难一直坚持。那为什么我会说，这也是一种值得尝试的办法呢？
因为恰恰是做过志愿者之后，很多人才对社区治理有了了解，知道了基层人员做事情真的不容易。
咱们得到有个很活跃的学员，叫朱磊，他就参加了志愿者活动。朱磊跟我说，他们跟红十字会合作的时候，一开始觉得红十字会太官僚主义了，还要搞什么物资入库，直接把这些物资送到医院不就行了。后来，他才发现，要想把公益活动做好，账户就要公开透明。要想做到账户公开透明，这个入库的环节那是必不可少的。
你看，
哪怕是做一点点公益活动，都是对自我的超越，是公民意识的培养。这些活动让我们意识到自己的命运和别人的命运牵连在一起，让我们锻炼了换位思考的“移情力”。
这些志愿者去医院运送物资的时候，会碰到家人扶着灵车哭得撕心裂肺。他们给独居的老人送东西，会不由自主地想象自己老了以后是什么样子。所以，经历了疫情，他们比原来更能理解他人，有了更强的包容心。

到这里你就明白了，在面对重大问题的时候，像志愿者这样的活动，当然很重要，但这只能起到辅助的作用。
真正重要的是什么呢？是社区的治理、社区的组织。
这是最棘手的工作，也是最不容易被关注和理解的。那说到底，基层工作这么难做，难就难在怎么管理预期。
和欧美国家的居民不一样，中国人在遇到灾害的时候，会对政府的救助有心理预期。这既是中国自古以来的赈灾济贫的传统，也是社会主义的内在要求。那么，这样的心理预期，会让民众在心目中把政府视为一个无限关怀的政府。
那你可能会问，这个社区治理，跟我有什么关系呢？下一讲，我会告诉你，这不仅是社区治理的问题，也是任何一个组织都要面临的问题。越到基层，遇到的问题越复杂，受到的制约条件越多。能不能解决好基层问题，是每一个组织都要关心的大事儿。

这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
