# 基层工作为什么难做

> 好，这一讲，我带你去基层走了一趟，让你了解到基层工作的重要性和复杂性。
>
> 1.居委会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织；
>
> 2.居委会之所以有存在的必要，是因为很多事情处于模糊地带。任何组织面临任何问题，都有模糊地带；
>
> 3.基层工作，难就难在它是用“倒金字塔”的结构来解决问题。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。

上一讲，我给你讲了我在武汉的调研见闻。我们这个模块关注的是组织创新。很多人都知道组织创新难，但大家总以为难在顶层架构设计。其实，组织如果想创新，瓶颈一定是在基层、在班组、在车间。为什么基层工作是组织创新的瓶颈呢？这一讲，我要用一个特殊的案例来给你讲讲。我要给你说说居委会的事儿。

## 1.居委会与居民自治

为什么要用居委会来讲呢？我先问你三个问题。第一个问题是：你知道不知道，居委会的上级部门是谁？第二个问题是，咱们国家，最低一级的政府机关是哪一个？第三个问题，你觉得，一个居委会，是不是专门管一个小区？

为什么要问你这三个问题呢？很简单，因为这三道题，我一开始就答错了。我发现，居委会的案例特别好。它说明了一个问题：我们常常忽视基层工作的重要性，首先就是因为不知道基层工作是谁在做。

有一次，我问居委会的同志，上级部门会怎么考核你们啊？他们都笑了，我闹了个笑话。为啥呢？因为，居委会是没有上级主管部门的。**在咱们国家，居委会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。**
居委会的主任、副主任和委员，是由本居住地区全体有选举权的居民，或由每户、每个居民小组的代表选举出来的。

所以，最低一级的政府机关肯定不是居委会了。最低一级的政府机关，是我们通常所说的基层政权。什么算基层政权呢？按照宪法和地方组织法的规定，在农村是指乡、民族乡和镇一级，也就是说，基层政权在农村是指乡镇政府；在城市是指不设市辖区的市，或是市辖区这一级。城市里的基层政权一般会设自己的派出机关，也就是街道办事处。我一开始，居然以为街道办是归居委会管的，又闹了一个大笑话。

好，那一个居委会是不是专门管一个小区呢？也不是。一般来说，一个居委会可能会管好几个小区，有的小区是我们熟悉的那种开发商新建的小区，有的小区则是老城区里的旧房。有的呢，原来是农村，后来被划入城区，保留下来，形成了自己的社区。我在武汉还遇到过，一个居民小区，是归两个居委会分开管的。这是因为，在没有开发之前，那儿原本有一条路，这两个居委会就是按这条路划界的。后来，拆迁了，并成了一个小区，可是居委会还是两个。
你看，中国的问题，总是比我们想象的复杂啊。

其实，答错这三道题的不止我一个。对很多居民来说，也是在这次疫情期间，才突然感受到居委会的存在。每天进出小区，要跟卡口的检查人员打交道。从外地出差回来，会接到居委会的电话。小区封闭之后，买菜买日用品，需要居委会协调。要是小区需要做核酸检测，那牵头的还得是居委会。

## 2.基层工作往往存在模糊地带

好，了解了哪里是基层，我们就可以讲为什么基层工作重要了。我再问你个问题，交了物业费，为什么还要有居委会？

在城市里住习惯了，人们会想，小区不是有物业吗？有事找物业不就行了？要是遇到跟政府相关的事情，我们不是直接去找各个部门吗？遇到入室盗窃找民警，结婚离婚去民政局，孩子上学的事情听教育局的——那干吗还需要居委会呢？

这是因为，**除了政府能管的，和市场能解决的，还有很多事情，是处于模糊地带的。** 你要是让政府直接去干预吧，会显得过于生硬；要是去找法律处理呢，又没法被法律清晰界定；去找市场吧，有时候市场不愿意干，因为没钱赚、太麻烦。所以，居委会就变成了政府与社会、政府与市场之间的一个缓冲带。

那你会问，什么样的事情，是处于这样的模糊地带呢？

在我们的身边，这样的事情太多了。邻里街坊之间，难免会有磕磕碰碰，闹些矛盾，该怎么处理？家庭内部的矛盾，有时候也会闹得鸡飞狗跳，造成不好的社会影响，你管还是不管？每个社区里，总有些需要特殊照顾的家庭，他们家里的情况往往是千差万别，我们又该怎么帮助他们？

说到底，**国家的每一个宏大的政策，在社区里都能找到痕迹。** 社会的每一个深刻矛盾，都能在社区里找到隐藏的线索。比如说吧，以前国家有计划生育政策，那社区里就有失独家庭。社会上有城乡差距，小区里就有买商品房的住户和回迁户之间的隔阂。大家的生活习惯差异很大，没有矛盾才奇怪呢。

## 3.基层是“倒金字塔”

那模糊地带的工作为什么难做呢？你不妨问问自己，假如让你负责一个社区的工作，你会怎么办？

咱们还是从具体的事情说起吧。现在，城市里要搞垃圾分类，需要装垃圾桶。垃圾可以分为干垃圾、湿垃圾、可回收垃圾。最棘手的就是放湿垃圾的垃圾桶。你也知道，湿垃圾都是厨余垃圾，又脏又腻。到了天热的时候，味道大，招苍蝇，谁家都不愿在自家门口摆湿垃圾桶。有个居委会主任告诉我，有一户人家的老太太，只要你去放垃圾桶，她就躺到地上，硬是不让你放。

好，那问题来了，这个湿垃圾桶，最后该放在哪一户人家的旁边？我答不出来啊。我问这个居委会主任，答案是啥？她笑了，她说：“我们最后会放在一户双职工家庭的门口。”

哎，这不公平啊！这位居委会主任说：“是的，我也知道，这不公平，但是，如果你家里能有个老人出来，也躺在地上，我立马就把垃圾桶搬到别的地方。”

这可不是我想象中的答案。不过再仔细一想，我就恍然大悟了。经济学里有个科斯定理，讲的就是这样的难题。比如说吧，一个放牛的牧民，他的牛吃了农民种的庄稼，请问，是让放牛的赔偿种地的，还是让种地的给放牛的一笔钱，请他带着牛走开？再比如说，小区里三楼的住户家里水管漏水，水流到了二楼住户的屋里，请问，是让三楼的赔二楼的，还是二楼的帮三楼的修水管？

**科斯定理指出，只要交易成本为零，也就是说，只要当事双方有话能好好说，那一定能找出资源配置最优的办法。** 如果牛偶然吃了一次农民的庄稼，很有可能是放牛的赔种庄稼的。但如果牛总是来吃庄稼，那结果要么是牧民把农民的地买下来改成草场，要么是农民给牧民一笔安置费，请他另找地方。至于二楼和三楼住户的纠纷，以我的生活经验，十有八九，是二楼的扛不住，实在受不了了，自己花钱，给三楼的修水管。你看，社区干部每天处理的都是生活中的科斯定理，是活生生的经济学。

好，我们再说一件具体的事情，这次你再看看该怎么处理。

有个小区里，既有买商品房的住户，也有回迁户。这个小区需要决定一件事情，讨论要不要请物业公司。买商品房的住户怎么想呢？他们希望请个好的物业公司，小区环境整洁，住着舒心。可是，回迁户呢？他们觉得，怎么我还得花钱请人打扫卫生啊，这个冤枉钱，花得不值。不干！两派人争执起来，谁也说服不了谁，怎么办？

经办这件事情的居委会主任说，我们是这么办的。我们呢，先请回迁户家里的子女吃饭，跟他们商量这件事。我们告诉他们，有了物业公司，咱们的生活质量就能大幅度提高。虽然要交一些物业费，但那也不多啊，物有所值。年轻人嘛，想法跟老一代不一样，更容易被说服。于是，回迁户的子女就回家，去做父母的说服工作了。

都能说得通吗？当然不能。有的还是说不通。于是，在回迁户家里的饭桌上，两代人就吵起来了。这个居委会主任说，这是好事啊，你有家庭矛盾，我就能来调解你们的矛盾了。没有家庭矛盾，那不就变成居委会和居民之间的矛盾了。我不怕你们有矛盾，我就是专门来解决矛盾的。

这也不是我想象中的答案啊。社区工作不是要追求和谐、稳定吗？怎么会有意地制造矛盾呢？我再一细想，这就是基层干部的高明之处。我回去又翻了翻毛主席的《矛盾论》。

《矛盾论》里是这么说的：“暴露事物发展过程的本质，就必须暴露过程中矛盾各方面的特殊性。”要把“对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看”。“有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。”你看，社区干部真是活学活用啊，他们有高超的哲学和政治智慧，并且用这样的智慧，来处理生活中的各种矛盾。

所以，到基层走走，能学到很多东西。你能干好基层工作，才能真正弄懂中国的国情。我们熟悉的“集中力量办大事”，那是一种金字塔式的组织构架，从领导中枢发出指令，通过各级政府传达、执行。这是一种极其具有战斗力的强悍体制。
**但是到了基层，这个金字塔就倒过来了，变成了倒金字塔。** 社区干部喜欢讲的一句话是：“上面千条线，下面一根针。”问题在于，这个针眼太小了，怎么把那么多条线串起来呢？这个“基层难题”不解决，就没有办法保障和谐社会的建设。

好。通过居委会这个案例，你明白了真正难办的事情其实都在基层。那么，破解这个基层难题的思路在哪里呢？不是在组织内部，而是在组织外部。不一定是靠组织创新，有可能是靠技术创新。这就是我们在下一讲要讨论的内容。

我是何帆，咱们下一讲再见。

---
