# 未来健康码会变成什么

> 1.健康码之所以能起到作用，本质上是因为地方政府的支持，以及三方数据实现打通；
>
> 2.健康码技术在疫情过后，也许会推动政府基层工作的转型、基层组织架构的转型；
>
> 3.如果组织创新不好推动，可以尝试把技术创新放在前面，让它牵引组织创新。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。在前两讲你了解到，每一个组织都会遇到基层难题，而且破解这个难题非常费力，因为越到基层，事情越复杂，遇到的制约条件越多。那我们该如何破解这个难题呢？

有一种办法，就像做几何题的时候，画一道辅助线一样，我们可以借助组织之外的力量，来推进组织创新。这个力量很可能来自技术创新。为什么技术创新能够推动组织创新？这一讲，我就用一个案例来给你讲。1.健康码牵动抗疫部属
我们在这次疫情期间用到了健康码。这个健康码，可是立了大功。但是它不就是个二维码么？我想告诉你，没那么简单。
你还记不记得，没有健康码的时候，我们是怎么抗疫的吗？那段时间，小区的保安见到每一个人，都要拷问三个“终极问题”：你是谁，从哪里来，去哪里？出趟门，需要单位开介绍信，加盖公章。我们有多少年都没有见过这种介绍信了！
这样的措施不仅低效，而且不安全啊。不仅小区有关卡，你开车上高速路，路口也有关卡。每辆车都要在检查站停下来，下车填表，测体温，然后才能走人。不要说居民和司机有意见，就连负责管控的工作人员都抓狂了。他们也不知道，去哪里赶印这么多纸质的单子！这不是一夜之间，又倒退回了洪荒时代！
所以说，没有这个健康码，可能还真不行。你可别觉得这个健康码简单，
一个小小的健康码，其实牵动了整个抗疫工作的战略部署。
为什么这么说呢？这要从健康码的开发过程讲起。你手机上的健康码，一开始长得并不是这个样子。
健康码最早的时候只有两种颜色，表示健康，是一种颜色，表示不健康，是另外一种颜色。这是2月初在杭州市余杭区最早使用的第一版电子通行证。这个双色的健康码是怎么用的呢？你在支付宝上先领一个码，这个码是灰色的。你开车到了余杭区，经过检查站的时候，工作人员先给你测体温。如果一切正常，他会用自己的手机扫一下你的码，你的码就会变成绿色的。这样做的好处，是把纸上的填表变成了无纸化操作。
可是，你一听就知道，这样做还是很繁琐啊。而且这个双色的健康码，只能知道你是谁，过了这个检查站，它还是不知道你去哪儿了。这样的话，还是解决不了复工复产的时候，如何管理人员流动的问题啊。
健康码开发团队想，能不能把两种颜色变成三种颜色？这就是你现在熟悉的健康码了。绿码，通行。黄码，要进行7天的集中或居家隔离，连续申报健康打卡7天正常后，转为绿码。红码，要实施14天的集中或居家隔离，连续申报健康打卡14天正常后，转为绿码。
那你会问了，为什么两种颜色的健康码不灵，三种颜色的健康码就灵了呢？这可不是增加一种颜色的问题，而是整个工作思路都转变了。
最早在余杭区用的双色健康码，工作思路是自主申报，只能覆盖一个检查点。
三色码的思路则是精准防疫，这就要把各路神仙，全都调集起来。
这是孙悟空去天上搬救兵了啊。那救兵是谁呢？就是基础数据。
要想做到精准防疫，就需要基础数据的支持。尤其关键的是，需要三类基础数据的配合。
哪三类呢？一是卫健委的数据，二是公安系统的数据，三是电信运营商的出行数据。这三类数据各管什么呢？卫健委会统一公布确诊和疑似病例。公安系统呢，有关于个人身份的基本信息，比如户籍、居住地、出行信息等。电信运营商能够提供轨迹数据，追溯人的行踪。用这三组数据，互相对比，互相补充，就能大体上刻画出每个人的状态。
比如，卫健委公布，甲地发现了确诊案例。那这个地方就可能被认定为高风险区，或是中风险区。根据公安系统的数据，能查出某个人是否居住在甲地。再根据出行信息，比如酒店登记、机票或火车票订票记录，能查出这个人是否去过甲地。公安那里又有户籍信息，可以识别出这个人和确诊、疑似病人之间是否存在亲属关系或其他紧密的社会关系。你看，就这样，一步步地，就能甄别出需要重点关注的人群。

所以，这健康码管用，不仅是因为孙悟空本事大，到最后，还得靠神仙下凡啊。2.为什么政府支持健康码
问题又来了。这一次，神仙很乐意下凡。政府特别支持健康码。为什么呢？
先从必要性来说吧。地方政府之所以积极推健康码，很大程度上是被复工复产的压力逼出来的。不复工复产，整个经济都要停转。可是，复工复产，万一出现了确诊案例，当地政府就要被问责。尤其复杂的是，在复工复产的过程中，有大量的跨境流动人口，比如要返城的外地务工人员、要出差的商务人员，怎么管理？如果靠政府逐级审批，层层把关，根本没法顺利实现复工复产。
好，那从可行性来说呢？
这是因为政府也在搞电子政务，搞了这么多年，已经有了底层基础。假如没有底层基础，在如此短的时间内开发出健康码系统，是无法想象的。
要搞健康码，必须要有数据，而数据是日积月累，逐渐堆积出来的。单有数据还不行，数据原来是各个不同的部门掌握的，要打通各个部门之间的数据。这更不是一件在短期内就能完成的工作。

杭州之所以能首先推出健康码，那就是因为，这里是电子政务做得最好的地方之一啊。2017年，杭州就成立了数据资源管理局。2018年，杭州上线了“浙里办”App，这是当地的政务办事平台，也是全国第一个获千万用户的办事App。“浙里办”App的背后已经打通了政府各个部门的数据，像公安、交管、社保的数据，都在上面。有了这些基础，再来开发健康码，那就方便多了。3.健康码的未来
好，你再来设想一下，如果疫情结束，是不是就可以在手机里删掉健康码了呢？
大概率不会。虽然新冠疫情基本控制住了，但如果又爆发了第二波疫情呢？如果以后又出现了其它传染病呢？我们要准备好和传染病长期抗战，那就需要时刻备战。所以，健康码已经变成了应对传染病和其它公共卫生风险的一种基础设施，就像修好的路、盖好的桥一样，它很可能会被保留下来。
可是，我们在2020年用的健康码，实际上就是个“防疫码”。那如果没有疫情，我们把健康码留下来，又能做什么呢？
其实啊，
健康码可以从“防疫码”变成“公共健康码”。
虽然看上去还是这个码，但应用的场景切换了。比如，你可以用这个码在网上预约医院挂号、安排体检、完成医保支付。没有疫情的时候呢？它是公共健康码，一旦爆发疫情，随时就能转为防疫码。从防疫码到公共健康码，健康码就从1.0版本，升级到了2.0版本。
那健康码能做的事情就只能是在健康领域吗？如果我们想让它充分发挥潜力，还能用它做什么呢？
健康码的3.0版本，有可能是“市民码”。也就是说，
这是政府和市民之间的互动界面，也可以说是城市治理与运营的线上平台。
若论线下政务的线上化，中国已经走在了世界前列。过去，跟政府打交道，免不了要跑东跑西。现在有很多事情只要去办事大厅，在一台机器的屏幕上点击几个按钮就能搞定。“数据多跑腿，群众少跑腿”，我们已经实现了。以后，一定还能做得更好。如果把底层的数据打通，“市民码”就能把公共服务的不同细分场景整合在一起，拉到你的手边，让你动动手，就能在手机上解决很多问题。
除了电子政务，市民码还能做到更多。市民码会改变政府的工作思路。
那些走在大数据技术应用前沿的地方政府，正变得更像电商。
这是什么意思呢？我们知道，政府熟悉的是治理，电商熟悉的是运营。这之间的差异在哪里呢？
治理的思路是：你来找我。运营的思路是：我去找你。治理的思路是：如果民众遇到了问题，可以向政府提出诉求，政府会对民众的诉求作出回应，并尽可能地按照高效、公正的原则解决这些问题。而运营的思路是：
政府可以利用大数据，对市民进行“顾客画像”，提前发现问题，然后按照智能化、定制化的思路去处理这些问题。
定制化，将会是政府提供服务的一次飞跃。咱们不妨来设想一下这样的场景。城市里因为举办一场大型运动会，要扩建一条马路。修马路会给周边的居民带来不便。过去，政府能做的无非是贴一张安民告示。如果政府能摸清哪些居民确实住在这条马路附近，施工期间受到了干扰，就可以向这些居民定向发送一条消息：亲爱的市民，我们知道马路扩建给您带来了不便，也感谢您的支持。为了表达我们的感谢，我们赠送您一张运动会的门票——要是收到这样的信息，你的感受是不是会更好呢？

所以，你看，咱们一直在讨论的那个问题，怎么加速组织创新，在这次新冠疫情中，其实就能找到一个新的思路，就是，
如果组织创新不好推动，那咱们能不能试试看，把技术创新放在它前面，用技术创新去拉动组织创新呢？这个策略，我把它叫做领跑员策略。
到底该怎么用，我在下一讲，会更详细地告诉你。
好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
