# 如何找到自己的领跑员

> 1.技术创新会加速组织创新，所以，当组织创新遇到障碍的时候，最好的办法就是去找到自己的领跑员；
> 2.技术创新这个“领跑员”，它的目的是激活组织的内在活力，为组织创新提供更多的缓冲空间；
> 3.一个通用的“领跑员”，就是那些能够改善组织内部信息共享的“新技术”。

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。
咱们在这个模块讲的是组织创新。我们讲到，组织创新，难就难在基层。越是到了基层，问题越是复杂，而且遇到的制约条件越多。所以，基层就成了组织创新的瓶颈。我在很多工厂调研的时候，企业家总是会告诉我，他们缺的不是技术人员，而是班组长和车间主任。上一讲我们谈到健康码的案例。那么，健康码只是一个特例吗？不是的，其实，这是一个规律。如果组织创新遇到了障碍，你可以引进技术创新，让技术创新走在前面，引领组织创新。

那具体怎么做？这一讲，我就来给你讲方法。1.基布兹的故事
我先给你讲个以色利的故事。以色列的“基布兹”是最早移民到以色列的犹太人，在那里建立的一种独特的集体农庄。基布兹坚持财产公有、集体劳动、按需分配、共同消费、人人平等、民主自治。
一开始，这种有着浓厚理想主义色彩的组织吸引了很多年轻的犹太人。基布兹被很多以色列人视为建国的重要基础。从基布兹里，走出了很多以色列的高官，在以色列的国家议会里，也有不少来自基布兹的议员。一句话，基布兹在以色列的影响力，那是相当地大。
但是，和历史上的其它社会实验一样，基布兹最终也会遇到各种挑战。最重大的挑战发生在20世纪80年代，那个时候，以色列爆发了恶性通货膨胀。为了遏制通货膨胀，以色列采取了极其紧缩的货币政策，实际利率曾达到80%以上。
这利率也太高了啊，对借债的人来说简直就是灾难。所以，有很多基布兹都陷入了债务危机。可是那时候，以色列政府也没有钱啊，也救不了基布兹。紧接着，经济困难引发了信仰危机。很多年轻人看不到前途，就离开了基布兹。那怎么办？看起来只有两个结局，一个结局是，把基布兹关了，但这对以色列人来说，是难以接受的。另一个结局是，把基布兹私有化，改成公司，这对以色列人来说，也是难以接受的。如果基布兹放弃了集体合作，以色列人会觉得传统沦丧了。
这也不行，那也不行，这可怎么办？这不是活人要被尿憋死了啊。哎，别着急，基布兹想了个办法，它找到了自己的领跑员，那就是农业技术革命。面对挑战，基布兹开始大力发展农业技术。我们都知道，以色列创造出了沙漠农业的奇迹，很多农业技术都是举世闻名的，比如滴灌技术、大棚种植、电脑控温、自动施肥给药，等等。这些高科技农业技术，那都是基布兹最先搞起来的。
那你说，既然有了农业技术革命，基布兹是不是就不用改革了？不是的。该改还是得改。但重要的是，技术创新给组织变革提供了缓冲的空间。换句话说，农业技术的创新，给基布兹多买了差不多20年的调整时间。
既然有了缓冲的余地，那基布兹就可以好整以暇，尝试一系列更务实、更开放的改革。原来只是集体农庄，现在有了各种工厂。原来是纯粹的公有制，现在则是公有和私有混合。原来排斥外部成员，现在吸收了更多的外部劳动力。不仅如此，基布兹还发现，20年前改不了的地方，到了20年后，突然改起来很容易了，这是为什么呢？
这是因为，老一代都退出历史舞台了，改革的阻力没了，新一代登台了，他们更灵活、开通。改革自然也就更顺手了。

经过这些改革，现在的基布兹跟当年的基布兹有了很大的不同。基布兹顽强的生命力，超出了大多数人的想象。2.技术创新是你的领跑员
好，故事讲完了。基布兹为什么成功？我告诉你，
它的秘密，就是找到了自己的领跑员。
啥是领跑员？跑过马拉松的朋友会知道，在赛道上有几个特殊的选手，他们就是领跑员。马拉松选手给他们起了个外号，叫“兔子”。有领跑员和没领跑员，那差别可大了。像马拉松这样的长途赛跑，如何配速，是选手们要考虑的策略问题。如果一开始的速度太快，到后面就会非常吃力。如果前面跑得太慢，也会影响最终的成绩。这时候，“兔子”就起到了功不可没的作用。他们经验丰富，速度均匀，可以引导选手们用高效的配速跑完前面的路程。
那你可能会觉得，实力不强的选手，才需要别人领跑。这你就错了。在两个小时之内跑完马拉松，这几乎是人类的极限。有个马拉松运动员叫基普乔格，他在2019年10月12日，居然突破了这个极限，用1小时59分40秒跑完了马拉松。可是，基普乔格并不是一个人在跑。组织者专门为他组织了41名陪跑的“兔子”。这41名“兔子”分为六组，每次都有5个人在基普乔格的前面，组成一个V字形，另外有两个人在基普乔格身后的左右两边。跑在前面的“兔子”形成一道屏障，减少了空气阻力。
说到了马拉松选手和领跑员，这跟我们说的技术创新和组织创新，又有什么关系呢？你看，
组织创新其实就像是马拉松选手，技术创新就像是领跑员。
当组织变革落后于技术创新的速度时，技术创新会拉组织变革一把。技术创新会为组织赋能，提高组织的效率，激发组织的活力。所以，找到技术创新这个领跑员，对组织创新来说，那是太重要了。
那我们再回来看看，领跑员策略，在中国特别管用，这跟中国的国情有着紧密的联系。和其他国家的公民相比，中国人对新技术的接纳程度更高。中国人更习惯日新月异的变化。
在中国，政府对新技术的接纳程度也很高。各级政府以极大的热忱拥抱新技术。为什么呢？这是因为，政府相信，新技术意味着现代化。新技术意味着进步。新技术意味着强大的国家竞争力。
甚至，新技术意味着时尚。

你有没有发现，这些新技术的应用，悄悄地改变了政府内部的组织结构。
过去，政府改革经常困惑于“条块分割”带来的阻力。许多人站在自己的位置上，会本能地从自己的部门、自己的系统考虑问题。那要怎么解决这个问题呢？还是那句话，功夫在诗外，技术创新能推进组织变革。3.找到领跑员的方法
那什么样的技术创新，可以成为你的领跑员呢？不同行业的情况当然不一样，但我可以给你介绍一个通用的方向。
最近几年，商界流行一个词儿，叫中台。这个中台，既不是前台，也不是后台，但没有中台，前台和后台都发挥不出潜力。这个中台战略，解决的其实不是技术问题，而是组织关系。比如说吧，像阿里巴巴这样的大企业，特别需要解决部门之间沟通和协调的问题。
中台部门，位于前台和后台之间，专门负责汇总信息，整理信息，输出信息。这是一个服务全局、服务大局的部门。
中台部门，就是要拆掉原来在各个部门之间的隔阂，更充分灵活地调动整个系统的资源。
你再看看，如今，全国各地成立的大数据局，是不是非常类似企业内部的中台部门？随着中台型组织在政府机构中越来越多，更多的公务人员不再是只从自己所在的部门和系统思考问题，而是从整个城市的角度思考。思考的广度不一样了。
也就是说，那些能够促进组织内部信息共享的技术，就有可能成为你的“领跑员”。
说到这里，我不得不再多说几句。咱们一方面要看到技术创新的好处，另一方面，也要看到技术创新的风险。还是拿领跑员来说吧，在马拉松比赛中，也曾出现过“兔子”抢在选手前面冲刺的“意外”。他获得的不是荣耀，而是惩罚。因为，这是对规则的破坏。有的时候，问题出在原来的规则没有定得明确清晰，有漏洞可钻，那怎么办？那就要重新调整规则了。
同样的思路，你再来看看，为什么到了一定的阶段，总是要加强对创新的监管呢？
这是因为在产业革命时期，技术进步的速度太快了。
当技术进步的速度超过了社会调整的速度，就会出现“市场质量”的退化。虽然产品质量仍有改善，但竞争的质量、信息的质量却会恶化。我们不知道企业在竞争的时候是否遵循了公正、诚实的原则，我们也不知道企业是否隐瞒了至关重要的信息。

如果“市场质量”持续恶化，技术创新最终也难以持续。所以，政府的政策、社会的回应，会校正技术创新的路径，让技术创新走得慢一些，给社会留出更多调整和适应的空间。当技术和社会达到一种新的平衡之后，才能进化到下一轮产业革命。
好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
