# 新冠疫情对中国经济有什么影响

你好啊，我是何帆。欢迎来到《何帆报告2020—2021》。这是我的年度系列报告的第三期了，谢谢你的陪伴和支持。我把今年的报告简称作《何帆报告3》。在这份报告里面，我要跟你聊聊中国经济正在出现的新趋势，以及我们该如何应对这些新趋势。

在准备《何帆报告3》的时候，我在身边的朋友、学生中做了个小调查。我问他们，如果让你提三个最想问的年度经济问题，你会问啥？答案非常集中。第一，新冠疫情对中国经济有什么影响？第二，美国大选之后中美关系会如何变化？第三，中国在全球经济中的地位会不会改变？相信你也很想了解这些问题。接下来的三讲，就让我们一起来寻找答案。

## 1.新冠疫情不会影响中国经济基本盘

第一讲，咱们说新冠疫情对中国经济有什么影响。我先把答案告诉你吧。结论有两个：**第一，新冠疫情不会影响中国经济的基本盘；第二，中国经济增长以后还是会趋于平缓。**

为什么新冠疫情不会影响到中国经济的基本盘呢？因为它只是一个外部冲击。这就好比中国是个马拉松选手，正在跑步，不小心摔了一跤。摔一跤就摔一跤呗，站起来，掸掸土，还能继续往前跑。

疫情对中国经济的冲击也是这样。一开始，为了防控疫情，我们把所有的经济活动都停掉了，整个经济就像被按了暂停键。工厂不能生产，老百姓也不能出去逛街、吃饭、聚会，生活一下子就变了。这对经济当然会有影响，而且是很大的影响。大到什么程度呢？2020年一季度，GDP同比增速是负的6.8%。咱们国家从1978年以来，就没见过负的GDP同比增速，这是40年以来头一遭。

虽然这个跟头摔得不轻，但它还只是个跟头。它没有改变中国经济的基本走势。为什么我有底气这么说呢？两个原因。**第一个，我们是个制造业大国，而制造业受到疫情的冲击相对较小。** 受到冲击较大的是服务业，像餐馆、电影院、酒店，等等。我在长三角、珠三角调研的时候，很多地方刚过完元宵节，就开始陆续复工复产了。就算是在武汉，我了解到的情况也是，不少工业企业在疫情期间都没有关门。最早复工复产的也是工业企业。

那你可能还有疑问，服务业不是受冲击较大吗，为什么不会影响基本盘呢？我告诉你我在调研中的一个观察吧。我五月份在武汉的时候，很多餐馆还是惨淡经营，没有恢复到正常状态。但是就在这个时候，很多外地资金进入武汉，盘下来店铺，打算进军武汉的餐饮业。你不得不佩服资本的精明。你想啊，它们五月份进武汉，房租最低，政策最优惠。而且，它们来了不是马上开业，总要先装修，准备一下，这总要有个两三个月的时间。那两三个月之后，武汉就恢复正常了，它们的生意其实一点也没耽误。所以，单从某一家店来看，不少服务业受疫情的影响确实很大，但从整体来看，这更像是一次洗牌。

这次发生在武汉的调整，并不能说是经济危机。把它当做收入分配遇到的一次冲击更为合适。既然要重新分配，那我们就要去帮帮那些受灾最严重的本地服务业，不能让他们寒了心，没了退路。

**疫情动摇不了中国的基本盘，还有第二个原因，那就是中国采取了严格的抗疫防疫措施。** 在没有特效药，也没有大规模生产出疫苗之前，最有效的抗疫防疫措施就是把确诊的病人都收治，然后做好社区的隔离。虽然说起来简单，但别的国家还真做不来。中国在第一时间就把疫情控制住了，然后再逐步恢复生产和生活秩序。这在全球来看都是绝无仅有的。你看，咱们这边在2020年国庆的时候，全国人民都开始出去旅游了。哪个国家敢这么做？

## 2.中国经济增长会继续趋于平缓

好，刚刚说的这两个原因能让你知道，疫情不会影响到中国经济的基本盘。我们再来讲第二个结论：中国经济增长还是会趋向于平缓。这又是为什么呢？这既跟周期有关，又跟趋势有关。

先说说周期的影响吧。我们来对比一下2003年和2020年。2003年，我们遇到了SARS，可是，2003年中国经济增长并没有受到太大影响。那一年，中国的GDP增长率实际上是10%。为什么能保持两位数的增长呢？这是因为周期的力量更强大。

那个时候，中国经济正好处在一个向上的周期。这波向上的周期在2003年之前就已经开始了，一直持续到2007年和2008年的全球金融危机爆发前夕才结束。2020年，虽然新冠疫情的波及面比SARS更广，但也不会冲击到中国经济的基本盘。中国依然会一枝独秀，别的国家经济都是负增长，咱们还是正增长。**但是，2020年的周期跟2003年的周期不一样。过去几年来，中国一直处在一个横盘整理的周期**，既要保持增速稳定，又要化解原来积累的风险，比如地方债务、银行坏债、产能过剩。这是个事故高发地段，那速度就不能太快。我们得一只脚随时踩在刹车上。跟以前猛踩油门的时代相比，这段时期的经济增速自然比较低迷了。

好，那在这个盘整的周期背后，又是什么力量呢？这就是趋势的力量。趋势的力量比周期的力量更大。什么趋势能有这么巨大的力量呢？哎，这个趋势就是经济转型。**也就是说，中国经济正在从制造业为主，转变为服务业为主。** 随着服务业在中国经济中占比越来越高，中国经济的潜在增长速度也会慢慢降低。

咦，你会问了，服务业的比重提高，那不是意味着中国经济出现了新的增长引擎吗？潜在增长速度怎么反而会降低呢？

这是因为，制造业本身的特点决定了，它能够更快地提升自己的效率，但是服务业的效率提升速度可就没那么快了。2020年，全球经济够困难了吧，可是，制造业效率提高的步伐丝毫没有放慢。就说我们最熟悉的手机产业吧，华为推出了Mate 40，苹果推出了iPhone 12，都在升级换代，看着就让人眼馋。那你再想想，服务业的效率提高能这么快吗？你家里雇个保姆，保姆每隔一年就升级换代一次，从保姆1.0升级到2.0？你家门口理发店里的托尼老师，效率每隔一年就提高一倍，从托尼1.0升级到托尼2.0？好像不会吧。

这你就看出来了，要想提高制造业的效率，很快就能把想法变成行动，用不了多久就能看到理想中期待的效果。但你要是想实现服务业效率的提高，那可就要花更多的力气和更长的时间。**所以，从我们的日常生活中就很容易看出，随着服务业在中国经济中所占的比重加大，中国经济的潜在增长速度就会呈现下降趋势。**

那你会问了，要是这样的话，咱们干吗要发展服务业呢？继续把制造业的比例提高，不是更好吗？

这就是经济发展的规律啊。到了一定的时期，经济发展的结果一定是服务业取代制造业，占据主导地位。这不仅是因为人们的需求发生了变化，也是因为技术进步带来的升级换代。

先看需求。原来的一代人，都是从物质匮乏的年代长大的，他们都喜欢更丰富的物质享受。买房要买大的，买车要买好的，买到了房，要把房间里满满当当地放进去各种家具、家电，心里才踏实。啊，这就是我的美好生活。可是，年轻一代生来就没有遇到过物质匮乏。房子对他们来说不稀奇，车子对他们来说也不稀奇。那他们想要什么？他们想要更好的服务。旅游是服务，运动是服务，教育是服务，医疗是服务，这些才是我们以后最需要的啊。所以说，需求结构的改变是经济转型的基本动力。

那技术进步又发挥了什么作用呢？虽然制造业在中国经济中占比会下降，但这并不是说中国的制造不行了。恰恰相反，这说明中国的制造业更厉害了。为什么？因为我们可以用更少的劳动、更少的资本，生产出更多、更好的产品。这些节约下来的劳动和资本会流到哪里去呢？自然是服务业了。

所以，你看，新冠疫情只是一股大浪，但它不是潮流，更不是洋流。它动摇不了历史的大方向。**周期是潮流，而我们说到的这个转型的趋势才是洋流。未来十年甚至更长时间里，经济转型是影响中国经济的最重要的慢变量，同时也是许多问题背后的底层逻辑。**

## 3.换个角度看疫情

疫情虽然不会影响中国经济，但我们是不是就可以忽略它呢？我觉得也不是。但这取决于你从什么角度来分析疫情。疫情对中国经济的影响，反而在疫情之外。这是什么意思呢？如果像新冠疫情这样的意外冲击真的影响了历史，那一定是它和历史的大趋势形成了共振，才带来了巨大的变革。我把这种变革叫做“鲤鱼跳龙门”式的变革。

一群鲤鱼，在小溪流里游泳，它们想要跳过龙门，却心有余而力不足。这些小鲤鱼，一次次地高高跳起，又重重落下。只有突然涌来的一股巨浪，才能把其中一些幸运的鲤鱼推到浪头，帮助它们跳过龙门。

所以，你要是关心在疫情前后，哪些影响中国的因素会沉下去，哪些会浮上来，你就必须按照“鲤鱼跳龙门”的思路来观察：第一步，你要找到鲤鱼。这些鲤鱼，就是我在以前的《何帆报告》里说到的一个重要概念，它们都是小趋势；

第二步，你要理解鲤鱼为什么能跳过龙门。这其中当然有鲤鱼自己的奋斗，但更多的是历史的机遇。想要理解鲤鱼为什么能跳过龙门，就要理解我在以前的《何帆报告》里说到的另一个重要概念：**演化算法**；

第三步，你要去观察鲤鱼是如何蜕变成龙的，一旦跳过龙门，你就不能再用看鲤鱼的视角去看它们，而是要去仔细看鱼鳞是怎么变成龙鳞的，龙角是怎么长出来的。你要去寻找突变之后出现的新物种。那么，疫情之后，会出现哪些新物种呢？别着急，我们在后面的内容里会讲到这些新物种。

好，这一讲，我们回答了第一个问题：新冠疫情对中国经济有什么影响。下一讲，咱们再说说美国大选对中国的影响，看看跨越半个地球发生的这一举世瞩目的事件，对你我的生活会有什么影响。

这一讲就先讲到这里，给你留一个思考题，你觉得中国都出现了哪些新物种呢？我是何帆，咱们下一讲再见。

---
