# 中美关系去向何处

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。2020年，除了新冠疫情，最受关注的事件可能就算美国总统大选了。美国总统特朗普本来手上一把好牌：他是现任总统，能动员的资源更多，赢面更大；美国经济这几年总的来说还不错，股市涨得很快；就算遇到了新冠疫情，其实对特朗普也是个利好消息。凡是遇到这种灾难性事件的时候，往往是政客们作秀的大好机会。

特朗普完全可以借这个机会，好好地表演表演，把更多的选民争取过来。可是，特朗普硬是把一把好牌，妥妥地打烂了。美国第46任总统，现在要由民主党的拜登来做了。

那么，拜登这个人上台之后，中美关系会有什么变数呢？你一定还记得，特朗普上台之后，我是怎么教你看他的。**看一个人，就两点，一看他的性格，二看他的经历。** 特朗普是个多动症，精力充沛，但没法专注注意力。特朗普是个地产商人，从来没有从政经历。所以，我们会看到，特朗普没有一套一以贯之，并且可以执行落实的战略，他是想起一出是一出。他治理美国，其实就跟一个小老板管自己的公司一样。

那我们看拜登，也是一样，一看他的性格，二看他的经历。拜登性格温和，比特朗普有更多同情心。不少选民选他，其实就是觉得拜登挺“治愈系”的。跟特朗普相比，拜登就像是个“老好人”。拜登人生曲折，从政的经历也不算一帆风顺。对他的政治生涯来说，最重要的经历就是曾经跟奥巴马搭班子，当副总统，配合奥巴马的工作。**所以，用一句话来形容拜登，他就是一个更温和、更老的奥巴马。**

但是，我们也知道，像中美关系这么大的事情，不单单是由总统的性格这一点就能决定的。我们要看背后的博弈。那么，问题来了，如果不单看谁当总统，那影响中美关系的更重要的因素又是什么呢？

## 1.造成中美关系现状的原因

很多中国人会有一种误解，觉得美国最关心的事情就是把中国经济搞垮。确实，在特朗普的班子里，有一批还秉持冷战思维，对中国特别仇视的强硬反华派，他们恨不得让中国一夜回到几十年前。但是，这并不是美国人的共识。为什么呢？因为美国人关心的不是中国，而是自己。

你要是去问一个典型的美国人，白宫官员也好，普通工人也好，你怎么看中国正在发生的变化？他十有八九会跟你说："I don’t know and I don’t care."美国人现在最关心的问题是：新冠疫情怎么办，经济怎么搞，怎么解决穷人和富人的矛盾，怎么解决黑人和白人的矛盾，怎么解决老年人和年轻人之间的矛盾，怎么解决左派和右派的矛盾。你看，这可都是他们国内的问题。

那你会问了，如果真的是这样，美国人不是想把中国搞垮，为什么过去这段时间，中美关系会不断恶化呢？中美关系好像已经掉到了冰点，都到了互相关领事馆的地步，以后中美会不会打起来啊？那我们又该怎么看这个现象呢？你知道，内政决定外交。**中美关系恶化，背后也是两个国家国内社会演化走的路不同，导致在很多重大问题上，中国人和美国人的看法不一样了。**

咱们中国人是在经济高速增长时期，被挤上车的人。所以你要去问中国人对全球化、新科技的态度，绝大部分中国人都是高举双手支持的。全球化能提高中国的竞争力啊。新科技能给我们赋能啊。

可是在美国，有很多人跟我们想的不一样。美国有一大批想要下车的人，他们对全球化不满，觉得外国的工人抢走了他们的工作岗位。他们也对新科技不满，甚至对新科技充满了恐惧。比如看到人脸识别，马上就想到，哎呀，我的隐私没啦。看到5G塔站，有一些美国人居然会相信，5G信号能传播新冠病毒。所以，**中美关系恶化的根本原因，是一群想要上车的人和一群想要下车的人，在历史走向的重大问题上发生了分歧。**

然后，美国大选又起到了火上浇油的作用。共和党和民主党候选人都要打“中国牌”，为竞选造势，所以，就有了我们看到的那一幕幕：什么驱逐中国学者，封杀中国企业，把新冠病毒说成是“中国瘟疫”。这么折腾来折腾去，把中美关系折腾得一度击穿底部支撑线，连创新低。

## 2.中美关系未来会怎么走？

那么，未来的中美关系又会怎么走呢？这要分短期和长期。

从短期来看，美国选举年结束之后，新一届美国政府刚刚上台，先要稳住脚跟，行事会更谨慎。于是，中美关系暂时会出现缓和态势。不过，请你注意，这是一波反弹的行情，并不代表着趋势的反转。

那从长期来看呢？**从长期来看，中美关系还会出现震荡。有的时候会紧张，有的时候会缓和，随时可能再次跌入谷底。** 那这个长期，到底有多长呢？我觉得至少有十年。

为什么是十年呢？因为美国正在经历三个转型，这三个转型，都是漫长的，没有十年时间根本转不过去。

**第一个转型是新老一代的交接。** 美国的老一代是所谓的婴儿潮一代，也就是在20世纪40年代、50年代前后出生的那一代人。政治态度保守，习惯了美国当世界霸主的好时光。他们中有很多是支持特朗普的。这一代人在美国人口结构中所占的比例在下降。那更年轻的一代是千禧一代，也就是出生在20世纪80年代之后的那批人。还有更年轻的，出生在90年代之后的那批人，叫“Z世代”。这一批人中，少数族裔的后代更多，更多元化，他们这一代人没有冷战思维的历史包袱，更开放包容，更适应全球化的生活。

**第二个转型是政策的转变。** 美国从20世纪80年代开始，兴起了经济自由主义思潮，主张“小政府，大市场”。当市场经济运转良好的时候，当然需要“小政府、大市场”，但是，当市场经济出了问题，还死抱着这种信条，就要犯错误了。美国的贫富差距越来越大，单靠市场经济，是没法消灭收入不平等现象的。美国的基础设施越来越破旧，而单靠市场经济，也没有办法改善基础设施投资。环境保护、气候变化，这都是无法完全依靠市场经济机制来解决的问题。但是，要是让美国人相信，政府也能发挥积极的作用，那可太难了。美国经济政策的转变，注定也是一波三折的。

**第三个转型是世界观的转变。** 美国原来是世界上唯一的霸主，习惯了唯我独尊，但中国的经济规模很快就要超过美国，中国的经济崛起是挡不住的，这是一件让美国人很难接受的事实。但事实就是事实，你只能学会接受。

有一个心理学家，叫伊丽莎白·罗斯。她说，当患者听到不好的消息时，会经历五个心理阶段：否认、愤怒、妥协、绝望和接受。在否认期，患者会说，这肯定不对，不是这样的。在愤怒期，患者会很生气，想不通啊，为什么会是我得了这种病。在妥协期，患者会更为冷静，他会想，要是我表现好一些，可能就能改变命运。在绝望期，患者会意识到，事实就是事实，趋势是不可逆转的，他会变得郁郁寡欢。到了接受期，患者将学会平静地等待已知的命运。

套用这五个阶段，我们会看到，当中国刚刚崛起的时候，美国的第一反应是否认。美国人无法相信，中国居然能够成为自己的竞争对手。到了特朗普时期，美国的反应是愤怒，把各种怨气，撒在中国的头上。或许，要不了多久，美国将进入下一个心理阶段，学会妥协。

好，你明白了，**决定中美关系的关键，在于美国在未来十年能不能顺利地实现三重转型。** 要是顺利，那中美关系就会出现缓和，要是不顺，那中美关系就会出现摩擦。美国在未来十年将处于内部斗争最激烈的时期。特朗普虽然下台了，但别忘了，还有7000多万人投了他的票啊。这种政治力量是谁都不能忽视的。美国现在最大的麻烦就是，政治两极化的现象日益明显，美利坚合众国好像变成了美利坚分裂国。国际政治因素和国内政治因素叠加在一起，就会影响到中美关系。现在的情况是：树欲静而风不止。醉翁之意不在酒。所以，中国将继续成为美国国内政策争论的焦点之一。

## 3.一个观察中美关系走势的招数

那你会问了，中美关系对每个人都太重要了，可我又不是研究美国政治的专家，那作为一个普通人，我怎么能预判中美关系啥时候会出现波折呢？

我教你一个很好用的办法。有一个观察中美关系的风向标：**你可以去看好莱坞有没有拍以中国人为反派主角的大片。**

我是怎么发现这个风向标的呢？疫情期间，我宅在家里看电影，不经意地发现了一个奇特现象。美国好莱坞电影中的反派角色，要么是内部出了叛徒，要么是恐怖分子，尤其是原教旨宗教分子，再就是俄罗斯。这就奇怪了，冷战已经过去30多年，为什么好莱坞还把俄罗斯设定为反派角色呢？

这主要是因为市场逻辑。美国电影行业从一开始就非常全球化，好莱坞要在全球赚票房。对好莱坞而言，俄罗斯是个小市场，但中国是个很大的市场。好莱坞之所以敢于把俄罗斯设定为反派角色，说明他们根本不关心在俄罗斯卖电影。到目前为止，你看不到好莱坞大片公然把中国人设定为反派主角，因为他们要在中国卖电影。2020年，当中美关系处于前所未有的紧张局势时，华特迪士尼公司仍然好整以暇地拍了一部真人版古装历史片《花木兰》。

那么，**假如有一天，好莱坞拍出了中国人是反派主角的电影，就意味着底层逻辑发生了改变。好莱坞不再关心中国市场，中美之间的经济联系断裂了。** 再加上，好莱坞对观众的心理有精准的把握，出现了中国人是反派角色的电影，也意味着在好莱坞看来，民众对中国的态度彻底转变了。

好，这一讲，我们解读了中美关系的变化，分析了影响中美关系变化的深层次原因。我也教了你一个很方便、实用的观察中美关系的风向标。给你留个思考题。你个人觉得中美关系会怎样发展呢？欢迎留言谈谈你的看法。

这一讲就讲到这里，我是何帆，我们下一讲再见。

---
