# 全球供应链会不会断裂

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这一讲，我来回答大家最关心的第三个问题：全球供应链会不会断裂？中国在全球供应链中的地位有没有变化？

跟前面两讲一样，我先把结论告诉你。有一个好消息，一个坏消息。**好消息是，全球供应链不会断。坏消息是，我们没法回到过去全球化的黄金时代。**

我给你讲三个故事。

## 1.全球供应链黄金时代

第一个故事发生在2000年到2008年，这是全球供应链的黄金时代。这个时期，人人都爱全球化。

中国爱全球化，因为各国的企业都到中国来投资。中国的出口增加了，就业增加了，GDP增加了，还学到了很多新技术、新知识；跨国公司爱全球化，因为它们把工厂转移到中国，这里生产成本更低，它们就能赚到更多的钱；发达国家的消费者爱全球化，因为能买到更物美价廉的进口产品，生活也比以前更丰富了；资源出口国爱全球化，因为中国要买更多的石油、铁矿石、农产品，它们以前从来没有遇到过这么大的买家。

当然，有赢家就有输家，比如说，美国的老工业区，也就是所谓“铁锈地带”的工人找不到工作，因为工厂都搬走了啊。不过，那个时候即使是在美国，反对全球化的声音也并不多。很多经济学家注意到了贫富差距正在拉大，但他们说，这不完全是全球化惹的祸啊。技术进步也会带来贫富差距，尤其是上过大学的人和没有上过大学的人，收入差距会越来越大。所以，这是教育在跟技术进步赛跑的时候，落在了后面。

## 2.全球供应链的镀金时代

2008年，平地一声惊雷。全球金融危机爆发，波及到整个世界。这是个转折点。从2009年到2017年，是我们要讲的第二个故事。这段时期是全球供应链的镀金时代。这个时期，全球化看起来还是很美，但全球供应链已经出现了调整。

其实，2008年的那场危机已经预言了全球化的退潮。不过，在危机刚过去的那几年，各国都在忙着刺激经济增长，有力气都往一起使，效果看起来还不错，经济增长很快就恢复了。人们觉得，一切都恢复正常了。可是，在2009年之后，就已经能看出，中国的工人工资开始快速增长，土地和其他生产资源的价格也在增长，结果就是中国的综合生产成本在上升。

为了降低生产成本，全球企业开始寻找能够替代中国的国家。就算是不能完全替代，至少也要在部分低端生产环节上替代中国。于是，越南、土耳其、印度尼西亚、巴西，这些国家都成了热门选手，因为它们的工人工资更便宜，土地更便宜。但它们的劣势也很明显，它们的工人可不像中国人那样勤劳，愿意加班。它们的政府也不像中国政府那样积极，想尽各种办法吸引外国企业来投资。最终的结果是，确实有不少产业从中国转移出去，但转移的速度并没有人们想象中的那么快。

这是一件自然而然会发生的事，那它对中国是好事还是坏事呢？

虽然中国的生产成本提高了，但中国的生产能力也在提高，许多过去生产不了的东西，现在都能生产了。结果就是，那些承接中国中低端产品生产的国家，不仅没有把中国甩开，反而跟中国的联系更密切了，因为它们生产出的东西有不少还得再运回中国，参与更高端的生产。这时候，就出现了一个以中国为中心的区域性生产网络。你一定听施展老师说过，制造业从中国到了越南，不是转移，而是溢出，越南的生产企业会更加依赖中国的加工企业。**顺着这个思路再去想，你就能明白，为什么美国想搞贸易保护主义，但亚洲国家却顶住压力，要加快区域自由贸易协定的谈判。** 这就是因为，亚洲国家心里是有谱的，这些国家只有和中国合作，才能获得更大的利益。

## 3.全球供应链的黑铁时代

好，那到了2018年之后，就是我们要讲的第三个故事。你可以把它理解成全球化的黑铁时代。为什么这么说呢？因为全球化的风险一下子提高了。2018年开始，美国不断向中国施压，禁止跟美国有关联的企业使用一些在中国生产的产品，谁敢用就罚谁。中国当然也做出了反击，限制部分美国产品的进口。你看，我们原来都想简单了，经济与政治是不可能没有关联的。

这种情况下，企业哪还管哪里生产成本便宜啊，都在琢磨怎么做才能避开中美贸易战的冲击。有的企业选择绕道越南、墨西哥这些地方，把中国产品的成分降低，再间接出口到美国。有的企业做得更绝。我就知道一个美国企业，直接把美国国内和国外的业务完全切割开，分成两个子公司，独立运营，为的就是避免被美国政府逮住罚款。

你看，到这个时候，全球供应链的底层逻辑就变了。我们讲的前两个故事，**黄金时代和镀金时代，虽然有不同，但底层逻辑是一样的，都是遵循效率至上原则，哪里划算去哪里。到了第三个故事，黑铁时代，底层的逻辑就变成了效率和安全并重的原则。**

那你会说，这是因为中美之间出现了贸易摩擦啊，要是别的国家，比如澳大利亚，它跟美国是站在一边的，那它还要考虑安全问题吗？当然需要了。中美贸易摩擦会引发一波一波的涟漪效应。就拿澳大利亚来说吧，这个国家总是喜欢刷存在感，跟着美国反对中国。那中国就要考虑，不能过度依赖澳大利亚的铁矿石了。于是，中国就会从其它国家增加铁矿石的进口，比如换成从非洲或南美进口。如果澳大利亚的铁矿石公司有远见的话，它当然需要现在就转换思路，考虑未来铁矿石市场上的变化。它也要把安全问题考虑进来。

好，说到安全，哪里最安全？当然是自己国家最安全。所以，**全球供应链会出现一种新的趋势，越来越多的国家会鼓励国内企业在自己国家建厂生产，政府部门也会把许多关键的生产环节放到国内。**

怎么理解这件事情？我们听到，美国想要把制造业搬回国内。那这件事情的可行性有多大呢？估计不大。比如说，美国要求在国内生产口罩。好，生产口罩并不是件很难的事情，供应链不算长，原材料需要无纺布和熔喷布，配件需要鼻梁条和耳带，还需要有生产口罩的口罩机。工厂可以搬迁，在美国生产口罩。但是，鼻梁条、耳带、无纺布、熔喷布的生产商都会搬回去，在美国生产吗？这显然不现实啊。所以就算是美国的口罩厂搬回了国内，仍然需要从中国进口原材料。因此，全球供应链是不会断裂的。

## 4.为什么要鼓励关键生产环节本土化？

那为什么又要鼓励关键的生产环节在本国生产呢？这可不是像有些美国政客那样，想要退回到一个闭关自守的世界。这样做是为了避免被卡脖子。

你看，要想让自己变得更有竞争力，最直接的办法就是要扬长避短。我们过去只注意了扬长，没有注意到避短。但其实避短和扬长一样重要。自力更生并不意味着我们要封闭起来，但是关键的生产技术你必须要掌握。有时候你也会发现这些技术在实际生产中不一定能用得到，但就算是这样，你也一定得会。

这个道理听起来有些反直觉，好像不符合经济学中的分工和效率最大化原则。哎，我来给你解释解释。乒乓球你肯定打过。我问你，假如别人跟你打球的时候，渐渐发现，他从左边发过来的球你很容易就能接住，但是从右边打过来的球你经常接不住。那你的对手会怎么做？对，他会尽可能地从你的右边发球，这样得分的几率大。

那你仔细一想，这不行，我得不断练习，提高防守能力。你进步飞快，右边打过来的球，也能接得很准。这个时候，你的对手又会怎么做？他慢慢也就不像以前那样，经常从你的右手发球了，而是左右手交替。你看，这里面的启发就是，**你练习得越多，别人想要利用你的弱点也就越难**。

我再给你讲一个案例。现在大家都怕长胖，所以都想控制糖分的摄入。有时候，喝一瓶“快乐肥宅水”，就变成了一件很纠结的事情。但是可口可乐可不会坐以待毙，看着自己产品的销量减少。它想了一个办法，在生产过程中使用了一种甜味剂。这种甜味剂有甜的味道，但不像糖那样有高热量。可口可乐一直是从一家大公司，叫孟山都，采购甜味剂的。

可是后来，荷兰有一家公司也开始生产甜味剂了。可口可乐并不会从这家荷兰公司采购甜味剂，因为孟山都的价格更便宜，品牌也更容易得到消费者的认可。但你没想到的是，可口可乐却会支持这家荷兰公司。因为有这家公司的存在，孟山都就会感受到威胁，也就不会漫天要价了。

你看，这家荷兰公司之所以能够在市场上生存下来，不是因为它真的卖出多少产品。它存在的意义在于提高了可口可乐这家饮料巨头的安全感。**所以未来的商业机会，很可能不是出口得更多，而是想办法提高中国经济的安全感、中国企业的安全感。**

所以，虽然全球化到了黑铁时代，但并不意味着我们就没有发展机会了。恰恰相反，当效率至上原则变成了效率与安全并重原则之后，会出现一个新的巨大商机。我去华为调研的时候，华为的朋友告诉我，他们自己都没有想到，半导体行业的国产化进度会如此之快。
**其实，不仅是半导体行业，以后，我们会把那些重要产品的重要生产环节都捋一遍，能自己做的都要自己再做一遍。**
你想想，这个商业机会有多大？这会带来中国经济版图的巨大变化，甚至是打造出一个新的生态系统。有心的人可不会坐在那里啥也不干，哀叹逝去的好时光，他们已经在寻找新机会的路上了。

好的，到这里，我就把一年中，我自己最常被问到的三个问题讲完了。但是，我们这个年度报告，会跟你在别的地方读到的报告都不一样，我不想来个2020年回顾、2021年展望。我要告诉你的，是未来五年甚至十年会出现的最重要的变化。从下一讲，我们就会开始讲这些真正重要的变量。

好了，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
