# 本土时代来了，你该怎么办

你好啊，我是何帆，欢迎回到《何帆报告3》。这是第四讲。

前面三讲，我解答了你在这一年最关心的三个问题。学过前两季《何帆报告》的同学可能会一拍大腿，哎呀，我的看法和何帆老师一模一样啊。这就对了。在前两季报告里，我不仅告诉你结论，也为你介绍了很多方法。这些方法，成了你武器库里很多件称手的兵器，你只要把这些兵器保管好，擦得锃亮，遇到新问题，拿起来就能用。

我们再来盘点一下你的兵器库。你知道要看慢变量，慢变量才会影响到基本盘。你知道要看小趋势，小趋势才能提前洞察变化的方向。你知道要看演化算法，演化算法才是影响历史变化的内在机制。那你是怎么用这些兵器，找到了历史变化的趋势呢？你会去看，新冠疫情是不是慢变量呢？当然不是，所以，它不可能影响基本盘。被挤上车的人和想要下车的人是快变量还是慢变量呢？当然是慢变量，所以你就把握了中美关系的主要线索。为什么要去看好莱坞电影有没有反派华人角色呢？因为它是个小趋势，小趋势能帮你洞察先机。那为什么要去看全球供应链的发展历史呢？因为这样就能梳理出背后的演化算法，就能更好地看清未来的方向。

## 1.从AB到ABC

但你可能还有疑惑：何老师，为什么我能把握方向，但是很难转化成实际行动呢？别急，看得准未必能走得稳，你的行为和想法出现偏离，这是很正常的。

这又是为什么呢？我要给你看两种情况。同样是知道正确的信息，在第一种情况下，你立刻就能知道该怎么办。**但是在第二种情况下，你的信息却成了负担，甚至可能会让你更加困惑。**

我举个例子。假如你是武松，来到了阳谷县，想要去清河县。怎么去清河县呢？店里的伙计告诉你，往前走，翻过景阳冈，就到了。哦，那你就知道该怎么走了。可是，伙计又告诉你，最近啊，景阳冈上有一只老虎，有时候出来，有时候不出来，要小心啊。这时候，你就该犯嘀咕了，这是走，还是不走呢？今天会碰到老虎吗？我还有其他的路可以选吗？

你看，在这种情况下，走，还是不走，已经不取决于你知道的信息，而是取决于你的策略。你是更愿意冒险，早点到清河县，还是不愿意冒险，更注重自己的人身安全呢？你是带了防身的武器，随时可以和老虎斗呢，还是赤手空拳，走在山林里后背发凉呢？

所以，单有信息还不够，你还得有策略。策略太重要了。那啥是策略呢？我来给策略下个定义吧。按照我的定义，策略就是能够转化成行动的判断。只是思考信息，那叫想法；一味地向前冲，那是蛮干。只有把信息和行动结合起来，才能更早、更精准地布局。

我再来总结一下，在第一种情况下，假设信息是A，行动是B，那就是AB模式，也就是说，从A直接到B。在第二种情况下，假设信息是A，判断是B，行动是C，那就是ABC模式。这里面多了关键的一步，就是从判断转化为行动，也就是我们说的策略。

正因为如此，所以今年的《何帆报告》，会跟你在别的地方看到的年度报告不一样，我不会花过多的时间去做回顾和展望，那都是信息，不是策略。**我在今年的报告里，重点要讲的是策略。在本土时代，我们每一个人应该采取什么样的生存策略。**

## 2.什么叫“本土时代”

哎，等一下。你听到了一个新词儿：本土时代。啥叫本土时代？

你原来熟悉的那个时代，是全球化时代。中国经济增长势头最好的时候，就是我们加入全球化的时候。可是我要告诉你，过去那个你熟悉的黄金时代已经一去不复返。如果说得更明确一些，全球化的黄金时代在2008年就已经结了，因为这一年爆发了全球金融危机。你可能觉得，过了这么多年，全球金融危机早就过去了。不是的。全球金融危机只是宣告了一个旧时代的结束。那新时代是啥？就是我说的本土时代。这个新时代是什么时候开始的？是从2020年开始的。

你说，何老师，你这算术也学得太差了。从2008年到2020年，这中间不还差了十几年吗？是的，这中间是有十多年。那这十多年又是怎么回事呢？这是装睡的十多年。闹钟早就响了。岂止是闹钟，外面的警笛都在响，可是，好多人就是不想醒过来。他们总想回到原来那个熟悉的年代。过去三年，尤其是到了2020年，不愿意自我欺骗的人应该都醒过来了。醒过来之后，你会发现自己到了一个新的地方，很陌生的地方。这地方是哪儿啊？这就是本土时代。欢迎来到本土时代。

你会说，我才不要来到本土时代呢。那不是我们中国原来经历过的自力更生的时代吗？不是的，从自力更生时代朝前走一步，就是我们过去熟悉的改革开放。**改革开放到了今天进入了一个新的，更强调本土化的时期。这个时期，就是我们说的本土时代。**

为什么这么说呢？你想啊，在改革开放早期，我们特别虚心地向别人学习，总觉得别人那里有标准答案。我们那时候说的多的，都是跟国际惯例接轨，好像只要接上轨，就万事大吉了。可是走到今天，我们进入了一个未知的水域，没有航海图了。有的问题，比如怎么造芯片，别人是有标准答案，但他不给你看了；有的问题，比如怎么防控新冠疫情，别人也没有标准答案，想抄作业都不知道抄谁的。你怎么办？所以，本土时代，你必须丢掉幻想，自己想办法。

听我这么一说，你可能会觉得，完了，那要是离开了经济全球化，中国经济不是没法发展了？还真不是。回顾一下经济史，你会看到，西方国家经济增长速度最快、社会最稳定的时期，是在20世纪50年代和60年代。
**可是那段时间，西方国家并没有采取自由放任的市场经济，那时候的经济政策有很多都是听起来很另类的，比如物价管制、国有化、限制资本流动、国家提供福利。** 但那是资本主义最辉煌的一段黄金时代。不仅经济增长得快，社会也很稳定。那个年代，美国普通的蓝领工人，都能找到一份体面的工作，能买得起房，买得起车，供得起孩子上大学。你再看看现在的情况。

这段历史告诉我们什么呢？其实，全球化时代和本土时代都不是历史的常态，而只是两种特殊的历史时段。就像在地球的气候史上，冰川期和间冰期会交错出现一样，在人类的历史上，本土时代和全球化时代也会交错出现。要是国内市场太小了，国内体制太僵化了，国内创新裹足不前了，那就需要用全球化的竞争，激活一个国家的经济活力；可是，要是全球市场上风险太大，全球化带来了国内的社会矛盾，贸易保护主义一时占了上风，那就要及时调整，学会防守，先把自己国内的事情做好，养精蓄锐，以静制动，耐心等待下一轮的全球化浪潮、新技术革命浪潮。

## 3.本土时代的三项修炼

从全球化时代转入本土时代，你可能会发现，自己原来那套熟悉的打法不灵了。你得换一套生存策略了。在本土时代，你要学会依靠自己的力量，学会在逆境和打击下变得更加强大。在本土时代，你得完成三项修炼，才能升级过关。

无论经历多大的打击，你必须先活下来。
**要想活下来，你必须学会唤醒本土力量，这是第一项修炼，因为你唯一能够依靠的是自己原有的一切：体制、组织、人才、技术、流程、平台。** 可是这一切都是在历史中沉淀下来的啊，它们不是为了应对外部挑战定做的。怎么办？你必须学会实现“创造性的转化”，也就是说，你得把原有的资源转化成全新的力量。这是一种类似变形金刚的创新力。你看，变形金刚平时是一辆汽车，危机时刻却能变成机甲战士。这说明，重大的挑战，反而有助于激发出潜在的能量。凡是杀不死我们的，都将让我们进化。

**你的第二项修炼就是加快本土创新：你要比竞争对手跑得更快。** 面对外部压力，你既要有组织创新，又要有技术创新。组织创新是从哪里来的？往往是来自于基层，来自于听得见炮火声的前线。可是，你经常会遇到的问题是，我在短期内很难推进组织创新啊，怎么办？不要着急。一般来说，技术创新的速度往往快于组织创新，所以，你可以让技术创新带着组织创新朝前走，这很像是跑马拉松的时候，前面有个配速员带你跑。对啦，你也要找到自己的配速员。

**你要完成的第三项修炼是培养本土意识。** 你得找到自己人，然后跟自己人一起团结起来，应对挑战。那怎么让大家有这种归属感呢？这就要培养共同经历下的共同情感。这种情感会有更强的感召力，也会有更强的包容性，而且，这种归属感会让人们感到更安全、更自信，也会激发出大家的好奇心和创造力。

这三项修炼，就是三个行动策略。我把它们叫做变形金刚策略、领跑员策略和自己人策略。这三个策略用一句话来概括，就是要学会进可攻、退可守。当全球化的潮流来的时候，你就要迎头而上。但是，当全球化出现了退潮之后，当全球化带来了更多的外部冲击之后，你要学会防守。我把它叫做网中网策略，你要有大网络，也要有小网络。

下一讲，我就会先从这个总的策略，网中网策略讲起。

好，这一讲就先讲到这里，我是何帆，咱们下一讲再见。

---
